Dừng khai thác 10 đoàn tàu để tránh bão 
Sáng 6/9, Công ty CP Vận tải đường sắt Hà Nội thông báo tạm dừng một số tàu khách trên chặng Hà Nội - Hải Phòng/Vinh, tránh ảnh hưởng của bão Yagi.
Chặng Hà Nội - Hải Phòng, công ty đường sắt quyết định dừng hành trình của đôi tàu LP5/HP2 và LP8/7 ngày 7/9; đôi tàu HP1/LP2 ngày 8/9.
Trên chặng Hà Nội - Nghệ An, đơn vị hủy đôi tàu NA1/NA2 ngày 7/9.
Các chuyến tàu SE11 xuất phát Hà Nội ngày 9-10/9 và tàu SE12 xuất phát từ ga Sài Gòn ngày 11-12/9 cũng bị hủy.
Đại diện Tổng công ty Đường sắt Việt Nam cho biết mặc dù những chuyến tàu trên bị hủy do mưa bão, nhiều chuyến tàu khác vẫn hoạt động bình thường. Quá trình di chuyển của tàu sẽ được theo dõi chặt để đảm bảo an toàn cho hành khách.
Nếu gặp mưa lớn, ngập đường ray hoặc sự cố hạ tầng, tàu sẽ tạm dừng và tổ chức chuyển tải hành khách bằng các phương tiện khác qua khu vực gặp sự cố. Đơn vị đã chuẩn bị đầy đủ lương thực, nước uống phục vụ hành khách trên tàu.
Ngành đường sắt đã chủ động triển khai các biện pháp ứng phó với mưa bão. Các công trình đường sắt được kiểm tra, gia cố, khu vực trọng điểm như cầu, hầm, đường yếu, dễ bị ngập nước, các công trình thông tin tín hiệu đường sắt được bố trí lực lượng canh gác.
Kế hoạch khai thác tàu cũng được điều chỉnh linh hoạt để đảm bảo an toàn cho hành khách. Các đơn vị vận sẵn sàng phương án ứng cứu, bảo đảm cung cấp đầy đủ nhu yếu phẩm cho hành khách trong trường hợp phải ngừng tàu kéo dài do mưa bão.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết Yagi là siêu bão, phạm vi ảnh hưởng rất rộng nên từ trưa nay vùng biển phía đông của vịnh Bắc Bộ (gồm huyện đảo Bạch Long Vỹ) có gió mạnh dần lên cấp 6-7. Trên đất liền, từ đêm nay và gần sáng mai, vùng ven biển từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa có gió mạnh dần lên cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8-9, vùng gần tâm bão cấp 10-12, giật cấp 14. Khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió mạnh cấp 6-8, giật cấp 9-11. Vùng biển ven bờ từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa sóng cao 2-3 m, vùng gần tâm bão 3-5 m.
Bão gây mưa to cho Bắc Bộ và Thanh Hóa từ đêm nay đến sáng 9/9. Tổng lượng mưa phổ biến 100-350 mm, có nơi trên 500 mm. Mưa lớn nhất ở phía Đông Bắc Bộ, tập trung trong ngày và đêm mai. Phía Tây Bắc Bộ mưa từ tối mai đến đêm ngày 8/9. Các vùng trũng thấp, đô thị có thể bị ngập lụt. Lũ quét có thể xuất hiện trên các sông, suối nhỏ, sạt lở đất trên sườn dốc.
