Hơn 650 người tìm kiếm 52 nạn nhân mất tích ở Làng Nủ
8 nạn nhân vụ lũ quét ở Làng Nủ, tỉnh Lào Cai được tìm thấy, nâng số tử vong lên 43; 52 người mất tích còn lại đang được hơn 650 người với sự hỗ trợ của chó nghiệp vụ tìm kiếm.
Từ sáng sớm 12/9, hơn 650 người bắt đầu tìm kiếm 60 nạn nhân mất tích do lũ quét ở thôn Làng Nủ, xã Phúc Khánh, huyện Bảo Yên. 5 chó nghiệp vụ của Trường trung cấp 24 Biên phòng (Hà Nội) và nhiều máy xúc cũng được đưa đến hiện trường.
Trời nắng ráo. Lực lượng chức năng chia thành 3 mũi tìm kiếm trong phạm vi 6 km dọc suối Vằng Cuồng, gồm: khu vực đầu nguồn, đoạn giữa suối và đầu cầu Làng Nủ, mỗi điểm cách nhau 2 km.
Chỉ đạo tại hiện trường, thiếu tướng Nguyễn Đăng Khải (Phó tư lệnh, Tham mưu trưởng Quân khu 2) giao nhiều nhiệm vụ với lực lượng tìm kiếm. Ông lưu ý phải thay đổi phương pháp vì các điểm ở hiện trường có chỗ nông, nhưng có chỗ bùn đất vùi lấp rất sâu.
"Công tác tìm kiếm, cốt lõi là phải dựa vào dân", ông nói. Ngoài ra, với tinh thần cao nhất là giúp dân, tướng Khải yêu cầu lực lượng tìm kiếm của quân đội có thể làm sớm, nghỉ muộn; thực hiện nghiêm chế độ báo cáo; phối hợp chặt chẽ với các lực lượng khác.
Sau sự cố phải báo động rời hiện trường chiều qua, sáng nay các lực lượng bố trí thêm phương tiện cảnh giới để đề phòng tình huống bất ngờ. Quân khu 2 điều chỉnh và bổ sung tổ quan sát báo động cho cả hai hướng đông nam và tây bắc, ngoài liên lạc bằng tín hiệu còn cảnh giới bằng kẻng.
Mở đầu ngày tìm kiếm thứ hai, một vài điểm có "dấu hiệu của thi thể phân hủy" được ưu tiên rà soát trước. Không khí nhiều nơi phảng phất mùi tử khí.
Tại vị trí cách cầu Làng Nủ khoảng 500 m, rất nhiều củi, gỗ, rác... trôi dạt kéo dài hàng trăm mét. Khoảng 60 chiến sĩ chia nhau nhặt củi lớn để lên bờ, tránh ngăn cản tầm nhìn tìm kiếm nạn nhân. Người dân Làng Nủ được huy động mang xe công nông cỡ nhỏ ra giúp bộ đội chuyển bớt rác đi.
Trong khi các lực lượng khẩn trương tìm kiếm, trên con đường dẫn vào làng, bà Hoàng Thi Bóng gào khóc. Bà đi làm giúp việc ngoài TP Lào Cai, hôm nghe tin dữ vội vàng trở về. Hai ngày qua, bà đi dọc con suối Vằng Cuồng, dõi mắt vào những nơi bộ đội tập trung tìm kiếm, tất tả chạy theo cáng khiêng thi thể nhưng vẫn chưa thấy chồng.
"Các anh, các chú cố gắng tìm chồng giúp tôi với. Tôi và con đi làm thuê, không thấy chồng ở đâu mà ngôi nhà giờ là bãi cát", bà Bóng vừa khóc vừa nói.
Trong vòng 30 phút tìm kiếm, hai thi thể nạn nhân liên tiếp được phát hiện ở khu vực này. Đến 7h30, 4 thi thể khác được tìm thấy. Hai tiếng sau, nạn nhân thứ 7 được phát hiện. Nạn nhân thứ 8 được tìm thấy lúc 11h và còn 52 người mất tích.
Đến 11h15 lực lượng tìm kiếm được lệnh tạm nghỉ, di chuyển về khu vực an toàn dùng cơm trưa. Theo kế hoạch, khoảng 13h30, hơn 650 người và chó nghiệp vụ quay lại tìm kiếm toàn bộ mặt bằng khu vực bị sạt lở.
Thiệt hại khoảng 3.000 tỷ đồng
Ông Đặng Xuân Phong, Bí thư tỉnh Lào Cai, cho hay ảnh hưởng hoàn lưu bão Yagi, 6 trong 9 huyện, thị xã, thành phố của tỉnh có người thiệt mạng; 89 người chết, 83 người mất tích, 70 người bị thương.
Thiệt hại về nông nghiệp khoảng 2.800 ha lúa, 700 ha hoa màu; khoảng 7.500 hộ bị ảnh hưởng về nhà ở, trong đó hơn một nửa bị nặng. Thống kê tổng thiệt hại ban đầu của tỉnh gần 3.000 tỷ đồng, riêng huyện Bảo Yên gần 400 tỷ đồng.
Địa phương đã chỉ đạo lực lượng tại chỗ khắc phục hậu quả sau bão, tập trung vào xã Nậm Lúc, huyện Bắc Hà và xã Phúc Khánh, huyện Bảo Yên.
Tỉnh Lào Cai đề nghị Trung ương chia sẻ, động viên với Đảng bộ, chính quyền và người dân của tỉnh; hỗ trợ trước mắt cho tỉnh khắc phục hậu quả, đảm bảo ổn định đời sống, sản xuất cho người dân vùng lũ.
Trong sáng nay, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Trần Cẩm Tú vào hiện trường thăm hỏi, chia sẻ với bà con vùng bị thiệt hại do lũ quét; đồng thời động viên các lực lượng tìm kiếm. Ông thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước chia sẻ trước những mất mát lớn lao với Lào Cai - địa phương chịu ảnh hưởng nặng nề nhất đến thời điểm này; cảm ơn các lực lượng đã ngày đêm làm việc để tìm kiếm người bị nạn.
Ông Tú đề nghị các bên tập trung cao hơn nữa để nhanh chóng tìm được người mất tích, cứu chữa người bị thương, chuẩn bị nhu yếu phẩm đầy đủ cho người dân lẫn lực lượng làm nhiệm vụ. "Không để nhân dân thiếu ăn, thiếu mặc", ông nói, thêm rằng chính quyền sắp tới cần hỗ trợ người dân xây dựng lại nhà cửa, dọn dẹp vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh.
Ông Tú gửi quà của Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là 500 triệu đồng cùng hỗ trợ của các đoàn thể khác đến người dân tỉnh Lào Cai. "Bộ trưởng Quốc phòng nhờ tôi gửi lời thăm hỏi đồng bào, chiến sĩ đang làm nhiệm vụ và gửi một xe thực phẩm cho anh em đang trực tiếp làm nhiệm vụ", ông Tú chuyển lời, mong nhân dân toàn tỉnh Lào Cai sớm vượt qua khó khăn, ổn định cuộc sống.
Nhóm phóng viên
