Dự kiến xây khu tái định cư Làng Nủ cách nơi cũ 3 km 
Lào Cai
Chính quyền đang khảo sát vị trí xây khu tái định cư cho 37 hộ dân mất nhà ở Làng Nủ cách nơi cũ khoảng 3 km, đất bằng phẳng, thuận tiện sản xuất.
Chiều 13/9, ông Trần Trọng Thông, Chủ tịch huyện Bảo Yên, cho biết các đơn vị chức năng đang khảo sát, đo đạc và xác định vị trí xây dựng khu tái định cư. Nơi này nằm ở phía ngoài, qua điểm trường Mầm non Làng Nủ gần một km.
37 hộ mất nhà và những gia đình không bị ảnh hưởng nhưng nằm trong vùng nguy cơ lớn sẽ được bố trí nơi ở mới. Tiêu chí chọn nơi ở là an toàn tuyệt đối cho bà con, đầy đủ mặt bằng cũng như điện nước, không gian xanh. Kinh phí xây dựng từ nguồn xã hội hóa. Trước mắt, huyện sẽ bố trí nơi ở tạm cho 37 hộ dân bị mất nhà vì họ vẫn đang ở nhờ người thân, điểm trường mầm non.
"Chọn khu tái định cư này để gần đất sản xuất, nếu đi xa quá việc ổn định đời sống của bà con sẽ gặp khó khăn", ông Thông nói, thêm rằng khu vực phía gần hiện trường sạt lở vẫn còn tiềm ẩn nhiều nguy cơ.
Một ngày trước, Thủ tướng Phạm Minh Chính vào hiện trường Làng Nủ thăm hỏi nhân dân, động viên các lực lượng tìm kiếm. Ông giao các cấp chính quyền khảo sát một số địa điểm, các cơ quan khoa học, chuyên môn đánh giá mức độ an toàn để sớm khôi phục Làng Nủ. "Chậm nhất tới 31/12 phải hoàn thành. Thiếu gì, cần gì thì báo cáo Chính phủ", ông nói, nhấn mạnh tất cả hộ còn sống phải có nơi an cư ổn định, có điện nước, cây xanh, đảm bảo môi trường sống lành mạnh.
Làng Nủ nằm dưới chân núi Voi, là nơi 167 hộ với 760 đồng bào người Tày sinh sống nhiều đời. Cư dân chủ yếu làm nông, một năm hai vụ lúa, ngô, sắn. Trận lũ quét rạng sáng 10/9 khiến 37 hộ bị vùi lấp, 158 người bị ảnh hưởng.
Tới trưa nay, 48 người tử vong, 39 người mất tích, 54 người an toàn và 17 người đang điều trị trong bệnh viện. Hơn 650 người thuộc các lực lượng của Quân khu 2, công an, bộ đội biên phòng, lực lượng tại chỗ của địa phương, 5 chó nghiệp vụ cùng các phương tiện vẫn đang tìm kiếm người mất tích.
Phương Hằng - Ngọc Thành
