Hoàn thành nâng cấp đường nối cù lao phía Đông TP HCM 
Tuyến đường 6 km kết nối cù lao Long Phước qua trung tâm Thủ Đức hoàn thành nâng cấp tạo diện mạo mới cho khu vực, người dân thuận tiện đi lại.
Chiều 8/9, đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực TP Thủ Đức (chủ đầu tư), cho biết dự án nâng cấp đường Long Phước dài gần 6 km, thuộc phường Long Phước, đã cơ bản hoàn thành sau gần hai năm khởi động trở lại.
Tuyến đường được chỉnh trang, mở rộng lên 9-12 m kết hợp các hạng mục thoát nước, chiếu sáng, vỉa hè... Trong tổng mức đầu tư hơn 260 tỷ đồng, kinh phí xây lắp của dự án chiếm phần ít với khoảng 75 tỷ đồng, còn lại chủ yếu là tiền đền bù, giải phóng mặt bằng.
Dự án nâng cấp đường Long Phước khởi công cuối năm 2017, nhưng hai năm sau dừng do vướng mặt bằng. Thủ tục đền bù cho các hộ tiếp tục gặp khó khăn trong hai năm đại dịch, phải tới cuối năm 2022 dự án mới thi công trở lại. Đến nay, toàn bộ dự án chỉ còn một số hạng mục nhỏ như vỉa hè đang hoàn thiện.
Được bao bọc bởi sông Đồng Nai, sông Tắc, vùng đất Long Phước còn được gọi là cù lao, giao thông cách trở, đi lại khó khăn. Đường Long Phước cũng là tuyến nối vào cầu Long Đại mới đưa vào khai thác cuối năm 2023. Trục đường này sau khi hoàn thành nâng cấp giúp người dân thuận tiện đi lại, rút ngắn hành trình sang phường Long Bình, vào trung tâm TP Thủ Đức còn hơn 500 m thay vì phải chạy vòng khoảng 10 km như trước.
Ngoài ra, đường Long Phước còn là một trong những tuyến quan trọng khi có các trục giao thông lớn cắt qua là cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây (đã khai thác) và Vành đai 3 (đang xây dựng).
Trước đó, ngành giao thông thành phố từng đề xuất xây dựng nút giao kết nối đường Long Phước với cao tốc trong phương án mở rộng tuyến đường này. Khi hai tuyến được kết nối, người dân ở khu vực thuận tiện ra vào nội thành, giảm áp lực cho trục đường hiện hữu là Long Phước - Long Thuận - Nguyễn Duy Trinh.
Ngoài đường Long Phước, nhiều công trình giao thông trọng điểm khác ở TP Thủ Đức sau thời gian dài vướng mặt bằng được triển khai trở lại. Trong đó, tháng 9 này ở địa phương dự kiến có thêm cầu Nam Lý được thông xe, giảm ùn tắc đường Đỗ Xuân Hợp, góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông khu đông TP HCM.
Gia Minh
