Cựu Bí thư Hà Giang Đặng Quốc Khánh bị đề nghị kỷ luật 
Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, kỷ luật ông Đặng Quốc Khánh, Cựu Bí thư Tỉnh ủy Hà Giang do vi phạm liên quan Tập đoàn Thuận An.
Thông cáo phát chiều 11/9 cho biết tại kỳ họp thứ 47 (từ ngày 10 đến 11/9), Ủy ban Kiểm tra Trung ương kết luận Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Giang nhiệm kỳ 2020-2025, Ban cán sự Đảng UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021-2026 đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo để UBND tỉnh và nhiều tổ chức, cá nhân vi phạm nghiêm trọng các quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong tổ chức thực hiện Dự án Cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang (gói thầu số 4 do Công ty Cổ phần Tập đoàn Thuận An thực hiện). Một số cán bộ, đảng viên, trong đó có cán bộ chủ chốt của tỉnh vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương.
"Những vi phạm nêu trên đã gây hậu quả nghiêm trọng, nguy cơ thất thoát, lãng phí lớn tiền, tài sản của Nhà nước, gây dư luận xấu, làm giảm uy tín của tổ chức đảng và chính quyền địa phương, đến mức phải thi hành kỷ luật", thông cáo nêu.
Trách nhiệm cá nhân với những vi phạm nêu trên thuộc về ông Đặng Quốc Khánh, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Bí thư Tỉnh ủy; Nguyễn Văn Sơn, Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh; Lương Văn Đoàn, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư; Lê Minh Đức, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải; Lê Tiến Dũng, Quyền Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Hà Giang và một số tổ chức đảng, đảng viên khác.
Vì vậy, Ủy ban Kiểm tra Trung ương cách tất cả chức vụ trong Đảng với ông Lê Tiến Dũng.
Ban cán sự đảng UBND tỉnh Hà Giang nhiệm kỳ 2021-2026; Đảng ủy Sở Kế hoạch và Đầu tư, Chi bộ Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh nhiệm kỳ 2020 - 2025 và các ông Nguyễn Văn Sơn, Lương Văn Đoàn, bị cảnh cáo.
Đảng ủy Sở Giao thông vận tải, Đảng ủy Văn phòng UBND tỉnh nhiệm kỳ 2020-2025 và ông Lê Minh Đức, bị khiển trách.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, kỷ luật Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Giang nhiệm kỳ 2020-2025 và ông Đặng Quốc Khánh. Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hà Giang được yêu cầu xem xét kiểm điểm, kỷ luật các tổ chức đảng, đảng viên liên quan; khắc phục vi phạm.
Trước đó chiều 3/8, Trung ương đồng ý để ông Đặng Quốc Khánh thôi chức Ủy viên Trung ương Đảng khóa 13. Trung ương xác định ông ông Đặng Quốc Khánh khi làm Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Hà Giang, Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội khóa 15 tỉnh Hà Giang đã có một số vi phạm trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm, trách nhiệm nêu gương và các quy định về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực. Ông đã có Đơn xin thôi giữ các chức vụ được phân công.
Sau đó, Quốc hội phê chuẩn miễn nhiệm chức Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường với ông Khánh tại kỳ họp bất thường hôm 26/8. Ông Đặng Quốc Khánh 48 tuổi, quê huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh; tiến sĩ chuyên ngành Quản lý đô thị và công trình, kỹ sư Xây dựng dân dụng và công nghiệp. Năm 2016, khi nhậm chức Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh ở tuổi 40, ông là chủ tịch tỉnh trẻ nhất nước. Tháng 7/2019, Bộ Chính trị điều động ông giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Hà Giang. Tháng 5/2023, ông được Quốc hội phê chuẩn bổ nhiệm làm Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường nhiệm kỳ 2021-2026.
Đề nghị kỷ luật Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi hai nhiệm kỳ
UBKT Trung ương cũng xác định Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi các nhiệm kỳ 2010-2015, 2015-2020, Ban cán sự đảng UBND tỉnh các nhiệm kỳ 2011-2016, 2016-2021 đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo để UBND tỉnh và nhiều tổ chức, cá nhân vi phạm nghiêm trọng các quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong tổ chức thực hiện một số dự án, gói thầu do Công ty Cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn thực hiện; nhiều cán bộ, đảng viên, trong đó có cán bộ chủ chốt của tỉnh suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, vi phạm pháp luật về phòng, chống tham nhũng, vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương.
Những vi phạm nêu trên đã gây hậu quả nghiêm trọng, nguy cơ thất thoát, lãng phí lớn tiền, tài sản của Nhà nước, gây dư luận xấu, làm giảm uy tín của tổ chức đảng và chính quyền địa phương, đến mức phải thi hành kỷ luật.
Trách nhiệm cá nhân đối với các vi phạm, khuyết điểm nêu trên thuộc về các ông: Lê Viết Chữ, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Ban cán sự đảng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh; Đặng Văn Minh và Cao Khoa, nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Ban cán sự đảng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh (đã Khai trừ ra khỏi Đảng); đồng chí Trần Ngọc Căng, nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Ban cán sự đảng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi.
Xét nội dung, tính chất, mức độ, hậu quả, nguyên nhân vi phạm; căn cứ quy định của Đảng, UBKT Trung ương quyết định thi hành kỷ luật:
Cảnh cáo: Ban cán sự đảng UBND tỉnh nhiệm kỳ 2011-2016; Đảng ủy Sở Giao thông vận tải, Đảng ủy Sở Tài nguyên và Môi trường nhiệm kỳ 2010-2015 và đồng chí Trần Ngọc Căng.
Khiển trách: Ban cán sự đảng UBND tỉnh nhiệm kỳ 2016-2021; Đảng ủy Ban Quản lý Khu kinh tế Dung Quất và các Khu Công nghiệp tỉnh Quảng Ngãi nhiệm kỳ 2015-2020.
UBKT Trung ương đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, thi hành kỷ luật Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi các nhiệm kỳ 2010-2015, 2015-2020.
UBKT Trung ương yêu cầu Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi lãnh đạo, chỉ đạo kiểm điểm, xem xét trách nhiệm, xử lý kỷ luật các tổ chức đảng, đảng viên theo kết luận của UBKT Trung ương; khắc phục kịp thời các vi phạm, khuyết điểm được chỉ ra. UBKT Trung ương sẽ tiếp tục kiểm tra, xem xét, xử lý các tổ chức đảng và cá nhân có liên quan.
