Quốc tế hỗ trợ Việt Nam khắc phục hậu quả bão Yagi
Australia, Mỹ, Thụy Sĩ, ASEAN cùng nhiều tổ chức quốc tế công bố các khoản viện trợ nhân đạo nhiều triệu USD giúp Việt Nam khắc phục hậu quả bão Yagi.
Cục Quản lý đê điều và Phòng chống thiên tai (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) cho biết hôm qua tiếp nhận hai chuyến bay chở đồ viện trợ của Trung tâm điều phối khu vực ASEAN về Hỗ trợ nhân đạo thiên tai (Trung tâm AHA) tại sân bay Nội Bài.
Hàng viện trợ của Trung tâm AHA được chuyến trên ba chuyến bay xuống sân bay Nội Bài gồm bộ dụng cụ gia đình, bộ dụng cụ sửa chữa nhà cửa, bộ dụng cụ bếp, bộ dụng cụ vệ sinh cá nhân với tổng giá trị hơn 254.000 USD.
Chuyến thứ bay thứ ba dự kiến hạ cánh lúc 13h50 hôm nay. Hàng viện trợ của Trung tâm AHA sẽ được chuyển đến hỗ trợ cho tỉnh Yên Bái và Lào Cai.
Chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc (UNDP) hôm qua cũng đã trao 700 bộ đồ dùng gia đình có tính đến nhu cầu của phụ nữ và người khuyết tật như xô nước, ủng cao su cho người lớn, trẻ em, chăn, thuốc, băng vệ sinh, còi để hỗ trợ các cộng đồng ở Yên Bái.
Đại diện thường trú của UNDP, bà Ramla Khalidi, cho biết đây là hỗ trợ ban đầu trong nỗ lực của UNDP nhằm giúp chính phủ và người dân phục hồi sau trận bão mạnh nhất đổ bộ vào Việt Nam trong ba thập kỷ qua.
"Nỗ lực phục hồi cần phản ánh tiếng nói của những người bị ảnh hưởng nặng nề nhất. UNDP sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam tham vấn ý kiến cộng đồng và đảm bảo kế hoạch có tính đến nhu cầu của phụ nữ và người khuyết tật giúp chúng ta có được những giải pháp đáp ứng nhu cầu của tất cả mọi người", bà Ramla Khalidi nói.
Chiều 13/9, tại Hà Nội, Thứ trưởng Ngoại giao, Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài Lê Thị Thu Hằng thay mặt cộng đồng người Việt tại Lào, Nhật Bản, Nga trao số tiền hơn 600 triệu đồng cho Chủ tịch Ủy ban TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến.
Ông Đỗ Văn Chiến cho rằng sự ủng hộ thể hiện tinh thần "người Việt Nam ở nước ngoài là bộ phận không tách rời" của dân tộc. 
Tiến sĩ Angela Pratt, Trưởng đại diện WHO Việt Nam, cho biết cơ quan này đã vận chuyển khẩn cấp và bàn giao 1 triệu viên khử trùng nước và 500 thùng chứa nước tới Bộ Y tế vào ngày 12/9. Số hàng sẽ được chuyển đến các khu vực chịu thiệt hại nặng nề nhất ngay trong hôm nay.
Đóng góp này sẽ giúp cung cấp khoảng 15 triệu lít nước sạch, đảm bảo nguồn nước uống an toàn trong nhiều tuần tới cho các hộ gia đình và cơ sở y tế tại 8 tỉnh, thành bị ảnh hưởng nặng nề nhất là Bắc Giang, Cao Bằng, Điện Biên, Lai Châu, Lào Cai, Phú Thọ, Thái Nguyên và Yên Bái.
Thông qua Đơn vị Cứu trợ Nhân đạo Thụy Sĩ, chính phủ Thụy Sĩ sẽ dành 1 triệu franc Thụy Sĩ (tương đương 1,2 triệu USD) cho các công tác cứu trợ nhân đạo, đồng thời gửi chuyên gia và nguồn lực tới tâm điểm của công tác cứu trợ.
Một đội ngũ gồm 6 chuyên gia giàu kinh nghiệm về nước và vệ sinh, nơi trú ẩn khẩn cấp và giảm thiểu rủi ro thiên tai đang được điều động sang Việt Nam để hỗ trợ cơ quan chức năng và những người bị ảnh hưởng.
Cùng với đó, Thụy Sĩ sẽ cung cấp các vật dụng thiết yếu, bao gồm 300 lều trại và hệ thống phân phối nước đủ phục vụ 10.000 người. Thụy Sĩ đang phối hợp với Hiệp hội các Quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) để khẩn trương gửi các vật dụng thiết yếu này đến các khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất nhằm cứu trợ tức thì cho những người đang trong tình trạng khẩn cấp.
Thụy Sĩ cũng là một nhà tài trợ quan trọng cho Quỹ Ứng phó Khẩn cấp Thiên tai của Liên đoàn Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ Quốc tế (IFRC-DREF), đây là các tổ chức quốc tế đóng vai trò then chốt trong việc giải quyết các cuộc khủng hoảng nhân đạo hiện nay.
Chiều 11/9, Mỹ thông báo sẽ hỗ trợ Việt Nam một triệu USD thông qua Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ (USAID).
Khoản viện trợ này sẽ được phân bổ tới các đối tác cứu trợ nhân đạo với các mục đích cung cấp nơi lánh nạn, nước sạch, vệ sinh và các hỗ trợ khác ngoài thực phẩm. Trong 5 năm qua, thông qua USAID, phái đoàn ngoại giao Mỹ tại Việt Nam đã cung cấp 7,7 triệu USD hỗ trợ khẩn cấp và hỗ trợ sẵn sàng ứng phó thiên tai.
Tối 11/9, chiếc C17 của Không quân Hoàng gia Australia đã hạ cánh tại sân bay Nội Bài mang theo đồ viện trợ gồm 264 dụng cụ vệ sinh cá nhân, 120 dụng cụ bếp, 600 chăn, 264 đồ dùng sửa chữa nhà cửa, 600 thảm ngủ, 522 tấm bạt che và 360 màn. Chuyến hàng dự kiến được chuyển ngay lên Yên Bái, nơi bị ngập nhiều nhất với hơn 21.000 hộ dân.
Bà Vũ Thị Hiền Hạnh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Yên Bái đã nhận số hàng tại sân bay Nội Bài, với sự tham gia của đại sứ Australia tại Việt Nam, ông Andrew Goledzinowski.
Trung tâm Điều phối ASEAN về hỗ trợ nhân đạo trong quản lý thiên tai (AHA Centre) gửi 2.002 bộ dụng cụ gia đình gồm xô nhựa, túi đựng nước, khăn tắm, áo phông, màn chống muỗi, nến, đài FM; 1.008 bộ dụng cụ sửa chữa nhà cửa bao gồm dây thừng, cưa gỗ cầm tay, đinh đóng kim loại, xẻng, cuốc, kéo, đinh đóng góc, dây buộc, búa và 1.015 bộ dụng cụ bếp.
Ngoài ra, AHA Centre gửi 3.031 bộ dụng cụ vệ sinh cá nhân gồm bột giặt, băng vệ sinh, khăn tay, bài chải đánh răng, kem đánh răng, xà phòng vệ sinh, dầu gội.
Tổ chức JICA của Nhật Bản sẽ viện trợ 40 máy lọc nước bằng tay gồm lọc bơm, lọc lõi với tốc độ lọc 4 lít mỗi phút, công suất tối đa 100.000 lít; 200 tấm bạt nhựa đa năng kích thước 50x4 m. Dự kiến hàng viện trợ đến Hà Nội ngày 16-17/9.
Cục Quản lý đê điều và Phòng chống thiên tai cho biết đang trao đổi với một số tổ chức như UN Women, Samaritan's Purse, Đại sứ quán Thụy Sĩ, Đại sứ quán Pháp, Save the Children để thống nhất về hỗ trợ khẩn cấp.
Trước đó ngày 9/9, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn họp thông tin với các đại sứ quán, tổ chức quốc tế về tình hình bão Yagi. Bà Pauline Tamesis, Điều phối viên Liên Hợp Quốc tại Việt Nam, cho biết nhóm lãnh đạo cơ quan Liên Hợp Quốc sẵn sàng hỗ trợ Chính phủ để qua đó hỗ trợ dân sớm nhất. Trọng tâm hỗ trợ là người dễ bị tổn thương như người già, trẻ em.
Bão Yagi hôm 7/9 đổ bộ vào miền Bắc, cường độ mạnh nhất 30 năm qua. Hoàn lưu bão gây mưa lớn, dẫn đến lũ lụt nghiêm trọng ở các tỉnh, thành phía Bắc những ngày qua. Tính đến 6h ngày 14/9, 262 người chết, 83 người mất tích phần lớn do sạt lở, lũ quét ở Lào Cai, Yên Bái, Cao Bằng.
