Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt ủng hộ đồng bào lũ lụt
Ngày 12/9, Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt đóng góp và phát động cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong Bộ ủng hộ đồng bào bị thiệt hại do bão Yagi.
Ngày 12/9, Tập đoàn Vingroup và các công ty trong hệ sinh thái công bố tài trợ 250 tỷ đồng cho đồng bào đang chịu thiệt hại do siêu bão Yagi và mưa lũ kéo dài. Nguồn tiền sẽ được phân bổ trực tiếp cho hoạt động cứu trợ khẩn cấp như dựng lại khoảng 2.000 ngôi nhà bị sập đổ, hỗ trợ từ 150 đến 300 triệu cho các gia đình có người thiệt mạng, góp phần tái thiết cơ sở hạ tầng cũng như các công trình dân sinh... giúp người dân nhanh chóng ổn định cuộc sống sau thiên tai.
Ngân sách được huy động từ hai nguồn: kinh phí từ Tập đoàn cùng các công ty thành viên và đóng góp tự nguyện của hơn 130.000 cán bộ công nhân viên Vingroup trên toàn hệ thống.
Ngoài 250 tỷ đồng hỗ trợ khẩn cấp, Tập đoàn cũng kêu gọi cán bộ công nhân viên toàn hệ thống dành các ngày nghỉ đồng hành cùng Quỹ Thiện Tâm (thuộc tập đoàn) trực tiếp tham gia các hoạt động hỗ trợ cho bà con bị thiên tai.
Ngày 12/9, Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt đóng góp và phát động cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong Bộ ủng hộ đồng bào bị thiệt hại do bão Yagi.
Ngày 12/9, hưởng ứng lời kêu gọi của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt đã phát động cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trong Bộ Khoa học và Công nghệ ủng hộ đồng bào bị thiệt hại do cơn bão Yagi gây ra.
Theo Bộ trưởng, bão Yagi đã gây hậu quả vô cùng nghiêm trọng tại các tỉnh miền Bắc. Dù đã có sự chỉ đạo quyết liệt từ các cấp chính quyền và nỗ lực của lực lượng chức năng cùng người dân, sức tàn phá khủng khiếp của cơn bão đã khiến hàng trăm người chết và mất tích. Hạ tầng cơ sở bị thiệt hại nặng nề với hàng nghìn ngôi nhà bị hư hỏng, diện tích lúa hoa màu và cơ sở sản xuất bị tàn phá lớn. Ước tính tổng thiệt hại lên tới hàng chục nghìn tỷ đồng.
Tại lễ phát động, Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt, Thứ trưởng Hoàng Minh cùng lãnh đạo các đơn vị thuộc Bộ và cán bộ nhân viên đã tham gia quyên góp ủng hộ nhân dân bị thiệt hại do bão số 3.
Tỉnh Quảng Bình ủng hộ 2,5 tỷ đồng và chuyển khoản trực tiếp cho Mặt trận tổ quốc Việt Nam. Trong ngày đầu phát động ủng hộ, Quảng Bình cũng tiếp nhận 2,8 tỷ đồng từ các cá nhân, tổ chức và doanh nghiệp.
Tỉnh Quảng Nam hỗ trợ 22 tỷ đồng từ ngân sách cho các tỉnh, thành phố phía Bắc bị thiệt hại do ảnh hưởng của bão Yagi và mưa lũ.
Ngày 12/9, Ủy ban Mặt trận Tổ chức Việt Nam tỉnh Thừa Thiên Huế tổ chức lễ phát động ủng hộ đồng bào các tỉnh phía Bắc bị ảnh hưởng do bão Yagi. Sau lễ phát động, 50 tổ chức và 45 cá nhân ở Thừa Thiên Huế đã ủng hộ hơn 2,7 tỷ đồng. 
Ông Lê Trường Lưu, Bí thư tỉnh Thừa Thiên Huế cũng kêu gọi mỗi cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang, người lao động trên địa bàn tỉnh ủng hộ ít nhất một ngày lương; các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân bằng tình cảm, trách nhiệm và khả năng của mình cùng chung tay hỗ trợ, giúp đỡ người dân các tỉnh, thành phố phía Bắc khắc phục hậu quả do bão Yagi gây ra. Thời gian ủng hộ từ ngày 10/9 đến ngày 10/10. 
Hưởng ứng lời kêu gọi của Tổng bí thư, Chủ tịch nước chia sẻ khó khăn với đồng báo phía Bắc, lực lượng công an tỉnh Thừa Thiên Huế ủng hộ một ngày lương, với số tiền 2,5 tỷ đồng.
Bà Nguyễn Thị Ái Vân, Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết, đã chuyển khoản 2 tỷ đồng cho Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Địa phương cũng gửi thư ngỏ đến các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn phát huy tinh thần "lá lành đùm lá rách", ủng hộ người dân các tỉnh phía Bắc bị thiệt hại nặng nề do bão Yagi.
Ngày 10/9, Đà Nẵng hỗ trợ Quảng Ninh 3 tỷ đồng; Hải Dương và Hưng Yên mỗi tỉnh một tỷ đồng; Hải Phòng 10 tỷ đồng khắc phục thiệt hại bão Yagi.
Mặt trận Tổ quốc TP Đà Nẵng đã kêu gọi ủng hộ tiền giúp các tỉnh thành phía Bắc khắc phục hậu quả thiên tai, trong đó mỗi cán bộ, công chức, viên chức ủng hộ một ngày lương; nhân dân cơ quan đơn vị tự nguyện.
Ngoài ra, Đà Nẵng cử hai đội công tác hỗ trợ cắt tỉa, dọn dẹp cây xanh tại Hà Nội và Hải Phòng.
Hà Nội ngày 9/9 quyết định hỗ trợ 9 tỉnh thành bị thiệt hại nặng do bão Yagi gồm Hải Phòng, Quảng Ninh, Bắc Giang, Phú Thọ, Thái Nguyên, Yên Bái, Lào Cai, Cao Bằng, Lạng Sơn, mỗi tỉnh 5 tỷ đồng.
Hà Nội cũng hỗ trợ Bắc Ninh, Vĩnh Phúc mỗi nơi 3 tỷ đồng.
Cùng ngày, Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng lãnh đạo, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động Văn phòng Chính phủ đã quyên góp, ủng hộ đồng bào bị thiệt hại do bão Yagi gây ra.
Chiều 10/9, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã dự và tham gia quyên góp tại Lễ phát động ủng hộ đồng bào bị thiệt hại do bão Yagi gây ra.
Bão Yagi hôm 7/9 đổ bộ vào miền Bắc, cường độ mạnh nhất 30 năm qua. Hoàn lưu bão gây mưa lớn, dẫn đến lũ lụt nghiêm trọng ở các tỉnh, thành phía Bắc những ngày qua. Tính đến 18h ngày 11/9, 179 người chết, 145 người mất tích do mưa bão.
Bão Yagi hôm 7/9 đổ bộ vào miền Bắc, cường độ mạnh nhất 30 năm qua. Hoàn lưu bão gây mưa lớn, dẫn đến lũ lụt nghiêm trọng ở các tỉnh, thành phía Bắc những ngày qua. Tính đến 6h ngày 14/9, 262 người chết, 83 người mất tích phần lớn do sạt lở, lũ quét ở Lào Cai, Yên Bái, Cao Bằng.
