Sạt lở khi 600 người đang tìm kiếm nạn nhân mất tích tại Lào Cai
Chiều 11/9, các chiến sĩ Quân khu 2, cảnh sát cơ động và lực lượng địa phương đang tìm kiếm hơn 60 nạn nhân mất tích thì phải hối hả chạy lên khu vực cao, khi kẻng báo động sạt lở dồn dập vang lên.
Gần trưa 11/9, sau gần một ngày san gạt đất đá, đường từ trung tâm huyện Bảo Yên đến thôn Làng Nủ, xã Phúc Khánh tiếp tục sạt lở. Hơn 300 cán bộ chiến sĩ Quân khu 2, 100 cảnh sát cơ động cùng hàng trăm người của huyện, tỉnh rất khó khăn mới tiếp cận được hiện trường sạt lở đất, lũ quét.
Quá trình tổ chức tìm kiếm, cứu hộ do trung tướng Phạm Hồng Chương - Tư lệnh Quân khu 2, và ông Đặng Xuân Phong - Bí thư Tỉnh ủy Lào Cai trực tiếp chỉ đạo. Tại hiện trường mưa lớn, nên lực lượng chức năng phải dùng sào thăm đo độ lún của bùn đất, tìm kiếm nạn nhân. Các chiến sĩ chia theo từng khu vực tìm kiếm và một bộ phận hỗ trợ chôn cất người tử nạn.
Vụ sạt lở xảy ra sáng 10/9, ngọn núi Con Voi cách khoảng 500 m bất ngờ đổ ập xuống, san phẳng 37 nóc nhà, với 158 nhân khẩu ở thôn Làng Nủ. Trong đó, ba người trên 70 tuổi, 18 trẻ dưới 6 tuổi, 14 người dưới 14 tuổi, còn lại 15-69 tuổi. Do khu vực này nằm xa trung tâm (cách huyện Bảo Yên 40 km, cách thành phố Lào Cai 120 km), giao thông bị chia cắt, hoàn toàn mất thông tin liên lạc, nên đến 14h lực lượng cứu hộ huyện mới tiếp cận được hiện trường. Vụ lũ quét khiến 35 người chết, 60 người mất tích, 17 người bị thương.
Rất đông người dân cũng có mặt ở hiện trường, ngóng tin người thân đang mất tích. Ngồi lặng lẽ một góc, bà Hoàng Thị Khuên tần ngần mở chiếc balo học sinh - di vật sót lại của cháu gái Hoàng Thị Quỳnh Mai, lớp 9. Trong đó còn sách giáo khoa, hộp bút, bà bảo "mang về đốt cho nó". "Hôm trước thấy trời mưa to, lũ lên cao, tôi gọi điện dặn cháu cẩn thận, mưa lớn đừng đi chăn trâu. Nhưng không ngờ...", bà nghẹn giọng.
Ông Hoàng Quốc Bảo, Bí thư Huyện ủy Bảo Yên, cho biết thôn Làng Nủ chủ yếu là bà con người Tày, sinh sống nhiều đời. Tại đây chưa bao giờ có sạt lở. Người dân sống ấm no với một cánh đồng lúa trù phú. Một dãy núi giữ rừng nguyên sinh của núi Voi nên rất yên tâm. "Sự việc xảy ra vừa rồi rất đau xót", ông Bảo nói.
Ngày đầu tìm kiếm gặp nhiều khó khăn. "Tại hiện trường trời còn mưa, điện chưa có, nước chưa được khơi thông. Khó khăn nhất là 1,5 triệu tấn bùn đang vùi lấp toàn bộ cánh đồng trong khi lượng người còn mất tích khá nhiều", Bí thư Huyện ủy Bảo Yên cho biết.
Gần 17h, lực lượng đang tìm kiếm thì sạt đất, nước suối dâng cao. Kẻng báo động dồn dập nên người dân, chỉ huy đứng trên bờ hô hoán. Hàng trăm chiến sĩ cấp tốc rời hiện trường. Mưa bắt đầu trút xuống, ngày càng to. Các lực lượng rút quân, tạm dừng việc tìm kiếm.
Ngay sau đó, Chủ tịch tỉnh Lào Cai Trịnh Xuân Trường cùng Quân khu 2, Công an tỉnh họp rút kinh nghiệm. Đến chiều nay, lực lượng đã tìm thấy 35 thi thể. Số lượng dự báo 95 người chết và mất tích, như vậy còn 60 người còn đang mất tích. Công tác tìm kiếm người mất tích sẽ còn khó khăn và kéo dài.
Ông Trường đề nghị phải xây dựng một đài quan sát, có hệ thống kẻng 5-6 cái xung quanh để báo động cho lực lượng tìm kiếm nhằm đảm bảo an toàn. "Qua việc lũ về bất ngờ như này thì không được lơ là chủ quan", ông nói.
Lãnh đạo tỉnh Lào Cai cho hay, khu vực này tiềm ẩn nguy cơ sạt lở đất, lũ ống, lũ quét. Nhiệm vụ của lực lượng tìm kiếm rất quan trọng vì nhân dân nhưng phải đảm bảo an toàn. Quá trình tìm kiếm phải có tổng chỉ huy, không đi đơn lẻ để giữ liên lạc, nếu không khi có tình huống lại chủ quan.
Đại diện Quân khu 2 đồng ý phương án mà lãnh đạo tỉnh Lào Cai đưa ra, đồng thời đề nghị khu vực nghỉ ngơi của cán bộ chiến sĩ cần cách xa thôn Làng Nủ khoảng 2 km, vì khu vực này còn tiềm ẩn nguy cơ sạt lở.
7h30 ngày mai lực lượng chức năng tiếp tục tìm kiếm nạn nhân.
