Người miền Trung chế biến đồ ăn gửi đồng bào vùng bão lũ 
Hàng nghìn hộp ruốc thịt, cá khô rang lạc, bánh tét đang được những phụ nữ ở Thừa Thiên Huế, Quảng Bình chuẩn bị để gửi cho người dân vùng lũ phía Bắc.
Chiều 11/9, bà Phan Thị Hương, tiểu thương chợ Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình cùng hội phụ nữ phường Phú Hải đã đóng gói xong gần 500 hộp ruốc thịt để chuyển lên xe gửi đến cho người dân bị ngập lụt phía Bắc.
Để làm xong 500 hộp ruốc thịt, nhóm các bà, các chị đã đi chợ từ sớm mua 200 kg thịt lợn, 40 kg ruốc và sả. Không ai bảo ai, mỗi người mỗi tay phụ nhau nhóm lửa, rang thịt, xé nhỏ làm ruốc.
Bà Hương cho hay theo dõi mạng xã hội và báo chí, thấy bão Yagi gây ảnh hưởng các tỉnh phía Bắc. Nhiều năm trải qua mưa bão, bà hiểu người dân vùng lũ cần gì. Bà cùng với nhiều phụ nữ trong phường bàn nhau làm ruốc thịt để gửi tặng. Món này dễ làm, giữ được lâu. Bà con vùng ngập sâu không thể nấu ăn nên ruốc thịt sẽ rất thuận tiện.
Mỗi mùa mưa lũ, bà con Quảng Bình nói riêng, miền Trung nói chung luôn nhận được sự hỗ trợ tối đa của người dân cả nước. "Những ân tình đó tôi và người dân Quảng Bình không bao giờ quên. Bây giờ, người dân miền Bắc đang gồng mình chống chọi với lũ lụt, sạt lở đất, hy vọng những món quà nhỏ sẽ đến được giúp bà con vơi bớt khó khăn", bà Hương nói.
Cách đó 200 km, hàng chục người dân xã Phú Hồ, huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên Huế tập trung gói bánh tét, bánh chưng gửi ra cho bà con vùng lũ. Người nhặt lá, người vo gạo, làm nhân, người nhóm lửa. Hàng trăm đòn bánh tét, bánh chưng được người dân xã Phú Hồ gói xuyên đêm để kịp chuyển ra Bắc.
Anh Thủ ở xã Phú Hồ cho biết nhà nằm ở vùng trũng, năm nào cũng bị ngập lụt nặng. Hàng chục năm qua, người dân cả nước và người dân miền Bắc nói riêng đã giúp đỡ cho người dân Huế rất nhiều vào mùa lụt bão, đặc biệt là trong lũ lịch sử năm 1999 và 2020. Nay người dân phía Bắc đang gồng mình chống chọi với lũ lụt, sạt lở đất, mọi người đã bàn nhau làm bánh tét, bánh chưng gửi tặng.
"Những ngày qua, người dân trong xã đã làm được 2.000 đòn bánh tét, bánh chưng để gửi ra các tỉnh phía Bắc. Hy vọng những chiếc bánh sẽ làm ấm bụng bà con vùng lũ, sạt lở", anh Thủ nói.
Không chỉ người dân xã Phú Hồ, nhiều hội phụ nữ ở Thừa Thiên Huế chạy đua từng giờ làm ruốc thịt, bánh gửi ra các tỉnh miền Bắc. Hiện nay, Hội Phụ nữ tỉnh Thừa Thiên Huế tập hợp các nhu yếu phẩm người dân đóng góp để gửi ra.
Võ Thạnh
