'Học viện Quốc phòng phải trở thành trung tâm khoa học quân sự hàng đầu' 
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm yêu cầu Học viện Quốc phòng đổi mới huấn luyện theo hướng hiện đại, sát thực tiễn, trở thành trung tâm nghiên cứu quân sự hàng đầu khu vực.
Phát biểu tại Lễ khai giảng năm học 2024-2025 của Học viện Quốc phòng sáng 12/9, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm nhìn nhận bối cảnh thế giới hiện nay đặt ra yêu cầu ngày càng cao đối với nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc.
Do đó quân đội giờ đây phải nghiên cứu phát triển phòng không không quân, làm chủ vùng trời, xử lý tốt thiết bị bay không người lái trên không, trên biển, robot đáy biển; robot phòng thủ khu vực rừng núi.
Phát triển nghệ thuật quân sự không chỉ bảo vệ vững chắc Tổ quốc từ sớm, từ xa mà không ngừng củng cố tiềm lực quốc phòng, gia tăng đóng góp của Việt Nam cho hòa bình, ổn định ở khu vực và trên thế giới.
Để làm được nhiệm vụ này, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước yêu cầu Học viện đổi mới mạnh mẽ chương trình, nội dung, phương pháp huấn luyện - đào tạo theo hướng khoa học, hiện đại theo phương châm "người trước, súng sau".
"Hiện đại về tư duy, phương pháp làm việc. Nội dung huấn luyện - đào tạo phải sát với nhiệm vụ quốc phòng, an ninh của đất nước, sự phát triển của Quân đội", người đứng đầu Đảng, Nhà nước nói.
Học viện cần cập nhật, bổ sung kiến thức lý luận, thông tin mới về khoa học quân sự hiện đại, chú trọng chuyển đổi số, giáo dục thích ứng với sự phát triển của trí tuệ nhân tạo, xây dựng học viện số, học viện thông minh.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước yêu cầu Học viện phấn đấu trở thành trung tâm nghiên cứu khoa học quân sự và nghệ thuật quân sự hàng đầu khu vực; mở rộng đối ngoại quân sự, hợp tác quốc tế với đại học quốc phòng, quân sự, viện nghiên cứu trên thế giới để tiếp thu kinh nghiệm, trí tuệ, hoàn thiện nghệ thuật quân sự thời đại mới.
Từng học viên cần tranh thủ tối đa khoảng thời gian quý giá để tích lũy, phát triển phẩm chất, năng lực; sau khi ra trường phát huy, vận dụng sáng tạo những kiến thức đã học vào từng cương vị công tác.
Báo cáo trước đó, thượng tướng Trần Việt Khoa, Giám đốc Học viện Quốc phòng, cho biết năm học vừa qua, Học viện đã tổ chức đào tạo 23 khóa học với 658 học viên. Học viện đã triển khai nghiên cứu nhiều đề tài khoa học cấp quốc gia, cấp Bộ Quốc phòng; tích cực nghiên cứu tham mưu, đề xuất với Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng một số vấn đề liên quan đến quân sự, quốc phòng.
Học viện Quốc phòng được Quân ủy Trung ương ra nghị quyết thành lập vào ngày 25/7/1975, song gần hai năm sau mới khai giảng khóa đầu tiên. Từ khi thành lập đến nay, học viện đã đào tạo hàng vạn cán bộ cao cấp, trong đó hơn 1.000 người trở thành tướng lĩnh quân đội, hơn 500 người là Ủy viên Trung ương Đảng. Nhiều người giữ trọng trách cao cấp của Đảng, Nhà nước.
Học viện cũng là nơi đào tạo, bồi dưỡng cho hàng trăm cán bộ cao cấp của quân đội Lào, Campuchia, Cu Ba...
Sơn Hà
