Thủ tướng đến hiện trường sạt lở Làng Nủ 
Lào Cai
Thủ tướng Phạm Minh Chính chống gậy, lội ra nơi lực lượng chức năng đang tìm kiếm 51 nạn nhân mất tích vì lũ quét, động viên các chiến sĩ và thăm hỏi người dân.
Chiều 12/9, Thủ tướng xuống xe ở đầu cầu Làng Nủ, xã Phúc Khánh, huyện Bảo Yên. Đây là khu vực lực lượng quân đội đang tập trung tìm kiếm, khả năng có nhiều người gặp nạn bị trôi dạt về, do là vùng trũng, tập trung nhiều cây cối, củi, vật dụng.
Sau khi thăm hỏi, động viên các lực lượng đang làm nhiệm vụ, Thủ tướng đến điểm tìm kiếm thứ hai - đoạn giữa lòng suối, tiếp tục kiểm tra và động viên mọi người. Ông đứng ven đường, trò chuyện, thăm hỏi các gia đình mất người thân.
Nói với Thủ tướng, một người dân cho biết, sau trận lũ quét đã được chính quyền địa phương lo hậu sự, thức ăn, quần áo đầy đủ. Nhưng hiện giờ nhiều gia đình không còn gì nữa, mong Nhà nước giúp đỡ về đất đai, nhà cửa ở nơi an toàn.
Thủ tướng giao tỉnh Lào Cai sử dụng các cơ chế ưu đãi nhất để xây nhà cho người dân bị lũ quét, cần xong trước ngày 31/12. "Bản này trước đây nghĩ là an toàn nhưng cuối cùng không an toàn. Do đó, việc xây dựng khu dân cư mới phải tính toán quy hoạch cho kỹ", Thủ tướng lưu ý.
Báo cáo Thủ tướng tại Sở Chỉ huy tiền phương, ông Trịnh Xuân Trường, Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai, cho biết tỉnh xác định 95 người chết và mất tích. Tính tới chiều nay, lực lượng tìm kiếm được 45 người, còn lại 50 người vẫn mất tích. 17 bệnh nhân đang được cứu chữa, tiên lượng có vài trường hợp nặng.
"Tỉnh đánh giá vụ việc rất khủng khiếp, chưa bao giờ xảy ra lũ ống, lũ quét mà thiệt hại về người lớn như vậy", ông Trường nói và cho biết tổng cộng 650 người của Quân khu 2, công an, đang nỗ lực tìm kiếm nạn nhân mất tích.
Những ngày qua, Lào Cai nhận được sự ủng hộ của nhiều địa phương, đoàn thể và phân bố hợp lý về các địa phương. Trước mắt, chính quyền tập trung vào cứu chữa cho người thoát nạn, tìm kiếm người mất tích. Với 35 hộ còn lại, chính quyền đã di dời khỏi khu vực mất an toàn. Về lâu dài, tỉnh xác định dành quỹ đất khoảng 20 ha và sẽ cho khảo sát, đánh giá lại mọi mặt xem ổn hay không để tái thiết cuộc sống cho người dân. "Nơi này vẫn tương đối nguy hiểm nếu trời mưa tiếp", ông Trường nói.
Sau khi chăm chú lắng nghe, Thủ tướng gửi lời chia sẻ mất mát với chính quyền và nhân dân chịu ảnh hưởng nặng nề của bão Yagi. Ông đề nghị các lực lượng tập trung tìm kiếm người mất tích, vì gia đình, người thân đang rất trông mong. Với những người bị thương, cần tập trung cứu chữa. Ngoài ra, địa phương phải dọn vệ sinh môi trường, phòng dịch bệnh, khôi phục giao thông; nhanh chóng xây lại trường lớp để các trẻ được đi học sớm nhất; khôi phục sản xuất kinh doanh, tạo sinh kế cho người dân.
"Tìm một vài địa điểm rồi các cơ quan khoa học, chuyên môn đánh giá mức độ an toàn để sớm khôi phục lại bản làng, chậm nhất tới 31/12 phải hoàn thành. Thiếu gì, cần gì thì báo cáo Chính phủ", Thủ tướng nhắc lại yêu cầu trước đó, đồng thời lưu ý "không để ai đói ăn, thiếu mặc".
Ông cũng cảm ơn người dân đã chia sẻ cùng chính quyền và các lực lượng, chấp hành nghiêm chỉ đạo của các cấp. "Cái gì cũng phải gắn với nhân dân. Ngày xưa đã thế và bây giờ cũng vậy. Cả hệ thống phải vào cuộc để cùng đối phó với thảm họa thiên tai", Thủ tướng nói.
Tối cùng ngày, Thủ tướng chủ trì cuộc họp với lãnh đạo chủ chốt tỉnh Lào Cai tại trụ sở UBND huyện Bảo Yên. Bí thư Tỉnh uỷ Đặng Xuân Phong cho biết, thiệt hại của tỉnh đến nay ước tính 2.000-3.000 tỷ đồng (thống kê chưa đầy đủ), nên kiến nghị Chính phủ hỗ trợ trước 200-300 tỷ đồng để giải quyết các vấn đề cấp bách. Về lâu dài, ông đề nghị Thủ tướng cho phép tỉnh nghiên cứu những cơ chế đặc thù để kịp khảo sát, thiết kế, đầu tư xây dựng các khu tái định cư...
Mưa lũ kéo dài, sạt lở khiến Lào Cai thương vong tổng cộng 255 người. Trong đó, 98 người chết; 81 mất tích, 76 người bị thương. 6/9 huyện, thị xã, thành phố có người tử vong, nặng nhất Bảo Yên 53 người, Bắc Hà 15, Bát Xát 13, Sa Pa 8...
Tại vụ lũ quét xảy ra sáng 10/9, một phần núi Con Voi cách khoảng 500 m bất ngờ đổ ập xuống, san phẳng 37 nóc nhà, với 158 nhân khẩu ở thôn Làng Nủ. Trong đó, ba người trên 70 tuổi, 18 trẻ dưới 6 tuổi, 14 người dưới 14 tuổi, còn lại 15-69 tuổi. Do khu vực này nằm xa trung tâm (cách huyện Bảo Yên 40 km, cách thành phố Lào Cai 120 km), giao thông bị chia cắt, hoàn toàn mất thông tin liên lạc, nên đến 14h lực lượng cứu hộ huyện mới tiếp cận được hiện trường.
Toàn tỉnh có gần 9.200 nhà ở bị ngập nước, sạt lở, lũ cuốn. Nhiều khu vực tại các huyện Bát Xát, Bảo Thắng, Bảo Yên, Bắc Hà bị ngập, đường giao thông sạt lở đang thống kê thiệt hại.
Hoàng Phương - Ngọc Thành - Thanh Hằng
