Lũ sông Hồng tại Hà Nội lên báo động hai 
Lúc 23h30 ngày 10/9, mực nước sông Hồng tại Long Biên lên 10,5 m - mức báo động hai, TP Hà Nội phát cảnh báo đến 10 quận huyện.
Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hà Nội ban bố lệnh báo động hai tại các quận Tây Hồ, Bắc Từ Liêm, Ba Đình, Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng, Hoàng Mai, Long Biên và các huyện Thanh Trì, Đông Anh, Gia Lâm.
Cơ quan khí tượng cảnh báo lũ sông Hồng dâng cao có thể gây ngập ven sông, vùng trũng thấp, đe dọa tính mạng và tài sản của người dân khu vực ngập lụt.
Mức báo động một trên sông Hồng tại Long Biên (Hà Nội) là 9,5; báo động hai là 10,5 m; báo động ba là 11,5 m. TP Hà Nội cho biết tính từ năm 2008 đến nay sông Hồng mới lên cao ở mức này nên người dân có thể chủ quan, thiếu kỹ năng ứng phó, chính quyền có thể bị động.
Trong cuộc họp sáng nay với UBND phường Chương Dương và Phúc Tân, ông Phạm Tuấn Long, Chủ tịch UBND quận Hoàn Kiếm, yêu cầu di dời tất cả hộ dân trong phạm vi báo động một (khoảng 130 hộ với gần 500 nhân khẩu). Tạm thời di dời người dân đến chung cư The One, dọn dẹp chợ Hàng Bè để dự phòng; cần rà soát thêm một số địa điểm công khác để làm nơi đón dân.
Báo động cấp một là sông bắt đầu có lũ, nhưng còn ở giới hạn trong lòng sông - tương đương cấp lũ nhỏ. Báo động cấp hai là mực nước trên sông đã lên đến mức trung bình, nước lũ bắt đầu gây ảnh hưởng ngập lụt và tác động xấu đến dân sinh, kinh tế, xã hội - tương đương lũ trung bình.
Để đảm bảo an toàn, Sở Giao thông Vận tải Hà Nội hạn chế xe qua Cầu Chương Dương, bắt đầu từ 8h30 ngày 10/9 đến khi có thông báo thay thế. Cụ thể, hướng từ Hoàn Kiếm đi Long Biên cấm xe khách, xe hợp đồng, ôtô du lịch trên 9 chỗ; cấm ôtô tải trên 0,5 tấn; xe buýt được chạy bình thường.
Hướng từ Long Biên đi Hoàn Kiếm cấm xe khách, xe hợp đồng, xe du lịch trên 9 chỗ; cấm xe tải trên 0,5 tấn; xe buýt được qua cầu. Xe khách, xe hợp đồng, ôtô du lịch trên 9 chỗ và ôtô tải trên 0,5 tấn chạy qua các cầu Thanh Trì, Nhật Tân, Vĩnh Tuy, Thăng Long.
Cầu Long Biên cũng bị cấm từ 15h ngày 10/9 đến khi đảm bảo an toàn. Người đi bộ, xe đạp, xe máy, xe ba bánh sẽ không được qua cầu nối quận Hoàn Kiếm với Long Biên. 9h cùng ngày, ngành đường sắt dừng tàu hỏa chạy qua cầu Long Biên, đồng nghĩa 5-6 đôi tàu sẽ phải dừng lại.
Ảnh hưởng của hoàn lưu bão Yagi, từ ngày 7/9 đến nay Hà Nội mưa, nước từ thượng lưu sông Hồng đổ về khiến mực nước hạ du lên nhanh. Hà Nội ghi nhận 4 người chết, 23 người bị thương, hơn 40.000 cây xanh gãy đổ trong bão.
>> Cập nhật thiệt hại sau bão Yagi
Võ Hải - Gia Chính
