Mặt trận Tổ quốc: 'Sao kê tiền ủng hộ để lan tỏa hành động đẹp' 
Phó chủ tịch Mặt trận Tổ quốc cho biết việc sao kê, công khai danh sách, số tiền ủng hộ người dân chịu bão lũ nhằm minh bạch và lan tỏa hành động đẹp.
Những ngày qua, hưởng ứng lời kêu gọi của Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam, nhiều cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân ở trong và ngoài nước đã ủng hộ người dân chịu ảnh hưởng bão lũ thông qua Ban Vận động cứu trợ Trung ương. Đến 17h ngày 13/9, các tổ chức, cá nhân đã chuyển về tài khoản của ban 775,5 tỷ đồng.
12.000 trang sao kê các cá nhân, tổ chức ủng hộ khắc phục hậu quả sau bão Yagi được Mặt trận Tổ quốc công bố chiều qua. Một số cá nhân bị nghi ngờ làm khống số tiền ủng hộ để thu hút sự chú ý trên mạng xã hội. Tuy nhiên, theo Mặt trận, rất nhiều người ủng hộ số tiền lớn không để lại danh tính.
Trả lời VnExpress chiều 13/9, Phó chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Tô Thị Bích Châu cho biết việc công khai thông tin ủng hộ đã đem lại hiệu quả trong giai đoạn Covid-19. Từ kinh nghiệm đó, MTTQ Việt Nam phối hợp với các ngân hàng kịp thời thống kê chính xác, đầy đủ danh sách tổ chức, cá nhân ủng hộ.
Việc này giúp cho nhân dân, dư luận nắm được số tiền MTTQ tiếp nhận mỗi ngày và đảm bảo số tiền sẽ được chuyển đúng, đủ đến địa phương, người dân chịu thiệt hại một cách minh bạch. "Đây cũng là hình thức để MTTQ vinh danh các nhà hảo tâm, lan tỏa những hành động tốt đẹp đến với xã hội", bà Châu nói.
Trả lời về tình trạng lợi dụng hoạt động từ thiện để đánh bóng bản thân, bà Châu cho rằng tất cả đóng góp, dù lớn hay nhỏ, đều xuất phát từ tấm lòng muốn giúp đỡ đồng bào gặp khó. "Nếu có sự chậm trễ trong quá trình chuyển tiền, chúng tôi tin rằng các nhà hảo tâm sẽ tìm được những cách khác để tiếp tục hỗ trợ", bà nói.
Theo bà, kêu gọi và phân phối hỗ trợ đến những người dân bị ảnh hưởng bão lụt là ưu tiên hàng đầu của Mặt trận Tổ quốc. Trách nhiệm chính của Mặt trận các cấp là phối hợp chặt chẽ với các ngân hàng và cơ quan báo chí để huy động nguồn lực nhanh chóng và hiệu quả nhất.
Chiều 10/9, ông Đỗ Văn Chiến, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, kêu gọi người dân trong và ngoài nước ủng hộ đồng bào khắc phục thiệt hại do bão Yagi. Theo báo cáo của các địa phương đến 17h ngày 13/9, bão Yagi khiến 254 người chết, 82 người mất tích, nhiều tỉnh thành phía Bắc bị tàn phá nặng nề.
