Tìm thấy 21 thi thể quanh vị trí xe khách 29 chỗ bị lũ cuốn trôi 
Cao Bằng
21 thi thể là nạn nhân trên xe khách, xe 5 chỗ và 10 xe máy bị vùi lấp, cuốn trôi tại huyện Nguyên Bình đã được tìm thấy, còn khoảng 10 người mất tích.
Sở Chỉ huy chiến dịch tìm kiếm cứu nạn tỉnh Cao Bằng cho hay đến sáng nay lực lượng chức năng và người dân đã tìm được 21 thi thể liên quan vụ xe khách 29 chỗ bị lũ cuốn ở Khuổi Ngọa, xã Ca Thành, huyện Nguyên Bình.
Các nạn nhân được phát hiện trong xác xe khách, dọc bờ suối, có người bị vùi sâu dưới đống đất đá, bùn nhão. Trong số thi thể được tìm thấy có cán bộ công an xã Huy Giáp, huyện Bảo Lạc, là hành khách đi trên xe 29 chỗ.
Cơ quan chức năng xác định điểm sạt lở tại xóm Khuổi Ngoạ, xã Ca Thành ngoài xe khách 29 chỗ của nhà xe Việt Trang còn hai ôtô 5 chỗ và khoảng 10 xe máy bị cuốn trôi. Ngoài số thi thể đã tìm được, theo kiểm đếm của chính quyền, tại điểm sạt lở này có thể còn khoảng 10 người đang mất tích.
Tỉnh Cao Bằng điều động hơn 500 người thuộc nhiều lực lượng bộ đội, công an, dân quân tham gia tìm kiếm nạn nhân ở các vùng sạt lở tại Nguyên Bình. Các đội cứu hộ ngoài đào bới tại chân điểm sạt lở còn mở rộng dọc các bờ sông suối về hướng huyện Bảo Lạc, cách xa Ca Thành hàng chục km.
Nguyên Bình đang mưa, một số điểm có nguy cơ tiếp tục sạt lở, gây khó khăn cho công tác tìm kiếm cứu nạn.
Trước đó rạng sáng 9/9, ôtô khách 29 chỗ của nhà xe Việt Trang chở khoảng 15 người chạy trên quốc lộ 34 theo hướng từ huyện Bảo Lâm đi TP Cao Bằng. Khi đến xã Ca Thành, xe bị đất đá tràn xuống vùi lấp, sau đó tiếp tục bị cuốn trôi theo dòng suối ven đường.
Sau khi nước rút, đội cứu hộ đã tìm được xe khách cách hiện trường vụ sạt lở ở Ca Thành khoảng 2 km. Chiếc xe bị vò nát, chỉ còn lại bánh và ít bộ phận nhô lên mặt nước, lẫn trong đất đá. Ngoài xe khách còn có hai ôtô 5 chỗ cũng bị vùi lấp, cuốn trôi và nhiều xe máy.
Ngoài vụ sạt lở ở xóm Khuổi Ngoạ, xã Ca Thành, huyện Nguyên Bình còn có bốn điểm sạt lở có người tử vong và mất tích ở các thôn xóm thuộc xã xã Yên Lạc, Vũ Minh, Ca Thành và xã Vũ Nông. Hiện lực lượng cứu hộ đã tìm thấy 39 thi thể, còn 14 người mất tích.
