Các tuyến đường sắt phía Bắc hư hỏng nặng sau bão lũ 
Đường sắt từ Hà Nội đi Lào Cai, Hải Phòng, Đồng Đăng... đều bị thiệt hại, riêng tuyến đi Lào Cai có 20 điểm ngập, 45 điểm sạt lở, gây tê liệt từ ngày 7/9 đến nay.
Theo đại diện Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, tuyến Hà Nội - Lào Cai bị ảnh hưởng nặng nề nhất. Nước chảy xiết gây xói lở nền đá, nền đường; đất đá và bùn trôi lấp nền đường; cây xanh, cột thông tin đổ vào đường ray. Các đơn vị đang tập trung nhân lực, vật tư, thiết bị khẩn trương khắc phục hậu quả, bảo đảm thông đường sớm nhất.
Trên tuyến Bắc Nam có 20 vị trí cây to, cột điện, cột thông tin đổ vào ray; khoảng 13 điểm cây xanh gãy đổ vào đường dây thông tin tín hiệu đường sắt; 5 đường ngang cảnh báo tự động bị gãy cần chắn, hư hỏng thiết bị giám sát. Thiết bị tín hiệu ngoài trời tại ga Giáp Bát bị ngập nước, phải dừng hoạt động.
Tuyến Hà Nội - Đồng Đăng có khoảng 90 vị trí cây đổ vào đường sắt, 10 đoạn bị ngập với tổng chiều dài 4 km; 8 vị trí sạt lở taluy, đất đá trôi lấp đường sắt; cầu Nà Lầm bị sạt lở đầu nam phía hạ lưu. Ngoài ra, cây xanh, vật kiến trúc gãy đổ vào làm hư hỏng tuyến đường dây thông tin tín hiệu đường sắt và các phụ kiện.
Tuyến Gia Lâm - Hải Phòng cũng có nhiều cây, cột thông tin đổ vào đường sắt và đường dây thông tin tín hiệu. 9 đường ngang cảnh báo tự động bị gẫy cần chắn. Thiết bị tín hiệu tại các ga Thượng Lý, Hải Phòng bị ngập nước làm hư hỏng một số thiết bị ngoài trời như hộp cáp, hòm biến thế, biến áp.
Tuyến Kép - Hạ Long - Cái Lân có khoảng 166 vị trí cây đổ vào đường sắt, 4 đoạn bị ngập nước, 3 vị trí sạt lở taluy, đất đá trôi lấp đường sắt.
Ngành đường sắt phải tạm dừng tàu chạy qua một số cầu do ảnh hưởng từ mưa lũ như cầu Đuống, cầu Long Biên, cầu Việt Trì, cầu Bắc Giang. Đến chiều qua, cầu Đuống và Long Biên ở Hà Nội đã hoạt động bình thường trở lại.
Về vận tải, đến hết ngày 12/9, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam đã bãi bỏ 41 chuyến tàu khách, bao gồm 16 chuyến tuyến Hà Nội - Hải Phòng, 4 chuyến Hà Nội - Vinh, 18 chuyến Hà Nội - Lào Cai, một chuyến tàu Thống Nhất, 2 chuyến tàu Hà Nội - Đà Nẵng.
Từ ngày 7 đến 12/9, các đơn vị đường sắt đã tiếp nhận 18.120 hành khách trả vé, thiệt hại khoảng 4 tỷ đồng.
