Thủ tướng yêu cầu hỗ trợ khẩn cấp người dân thiệt hại do bão 
Các địa phương, bộ ngành được yêu cầu khẩn trương hỗ trợ tài chính, vật tư, lương thực... để nhanh chóng khôi phục cuộc sống người dân bị ảnh hưởng bởi bão Yagi.
Chủ trì hội nghị đánh giá tình hình thiệt hại và triển khai biện pháp cấp bách khắc phục hậu quả bão Yagi, sáng 8/9, Thủ tướng Phạm Minh Chính nói yêu cầu chính quyền địa phương và các bộ ngành sử dụng dự trữ cho phòng chống thiên tai, như về tài chính, phương tiện, vật tư... để khôi phục các hoạt động trở lại bình thường. Trường học, lớp học cũng cần tập trung sửa chữa.
Các địa phương được giao xuất cấp dự trữ để khắc phục vấn đề cấp bách về ăn, mặc, ở, học tập, khám chữa bệnh của người dân và đề xuất hỗ trợ của Trung ương từ ngân sách dự phòng.
"Cần bao nhiêu xuất bấy nhiêu. Quan trọng là phải thống kê chính xác, minh bạch, tránh tiêu cực", Thủ tướng nói.
Ông giao Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc chủ trì xử lý, quyết định, hoàn thành trước 18h hôm nay và tiếp tục bổ sung nếu cần thiết.
Lãnh đạo Chính phủ kêu gọi người dân, doanh nghiệp không bị ảnh hưởng bởi bão cùng tham gia hỗ trợ người dân và doanh nghiệp, cơ quan bị thiệt hại do bão, với tinh thần "có ít góp ít, có nhiều góp nhiều, có của góp của, có công góp công, lá lành đùm lá rách, lá rách ít đùm lá rách nhiều".
Tinh thần là không để người dân nào thiếu ăn, thiếu mặc, thiếu chỗ ở, không có nơi nương tựa; không để học sinh thiếu lớp, thiếu trường; không để người bệnh không có nơi khám chữa bệnh.
Sự cố về điện, nước, viễn thông và các lĩnh vực khác cần sớm khắc phục để phục vụ sản xuất kinh doanh và đời sống người dân. Các đơn vị tập trung cao độ cứu người, tìm kiếm người mất tích, cứu chữa người bị thương, nhất là những người bị thương nặng, lo hậu sự cho người xấu số.
Tại hội nghị, Thủ tướng chỉ đạo trước mắt hỗ trợ khoảng 100 tỷ đồng cho hai địa phương tâm bão Quảng Ninh và Hải Phòng để khắc phục hậu quả bão.
Khi bão Yagi đổ bộ vào đất liền Quảng Ninh - Hải Phòng trưa qua, sức gió mạnh nhất cấp 12-13, giật cấp 16-17. Thống kê sơ bộ, Quảng Ninh có 3 người chết, Hải Phòng một người. Trong số 200 người bị thương do bão, Quảng Ninh có 157 người, Hải Phòng 13 người.
Trong tổng số 121.500 ha lúa và hoa màu bị ngập, hư hại, Hải Phòng có 6.750 ha. Quảng Ninh có gần 1.000 lồng bè nuôi trồng thủy sản bị hư hỏng, cuốn trôi.
Chiều cùng ngày, Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc ký quyết định hỗ trợ khẩn cấp 20 tỷ đồng từ ngân sách dự phòng trung ương cho hai tỉnh Sơn La và Điện Biên để hỗ trợ nhân dân ổn định đời sống ngay sau mưa lũ. Những ngày qua, hai tỉnh này có mưa to, xảy ra lũ quét, lũ ống làm thiệt hại người và tài sản.
Sau khi chủ trì hội nghị khắc phục hậu quả bão Yagi, chiều nay Thủ tướng Phạm Minh Chính đến Hải Phòng và Quảng Ninh để chỉ đạo khắc phục hậu quả bão.
Viết Tuân
