Sạt lở, ngập lụt chia cắt nhiều quốc lộ 
Hàng loạt quốc lộ qua các tỉnh Lạng Sơn, Sơn La, Cao Bằng, Yên Bái, Thanh Hóa bị sạt taluy, ngập lụt gây chia cắt giao thông.
Sáng 8/9, Cục Đường bộ Việt Nam cho biết mưa lớn kéo dài đã gây sạt lở tại nhiều vị trí trên quốc lộ 15; 16; 15C qua Thanh Hóa; 4B qua Lạng Sơn và một số tuyến khác. Taluy đường bị sạt lở, đá lăn tràn xuống mặt đường, gây ách tắc, đe dọa an toàn của phương tiện và người tham gia giao thông.
Tại Lạng Sơn, mưa to từ đêm qua khiến hai quốc lộ 1B và 279 bị ngập, gây ách tắc hơn 10 vị trí, người và phương tiện không thể qua lại. Dọc quốc lộ 279 có 10 vị trí bị sạt lở, cây gãy đổ nằm chắn ngang đường. Quốc lộ 4A qua thị trấn Na Sầm, huyện Văn Lãng bị ngập sâu.
Tại Sơn La, quốc lộ 6C có hai vị trí bị tắc do sụt taluy dương, hiện đã thông xe. Quốc lộ 32B bị ngập nước, sụt taluy tại hai vị trí. Quốc lộ 37 bị tắc tại hai vị trí do sạt lở và ngập lũ.
Quốc lộ 43 có 17 vị trí ách tắc chưa được thông xe. Trên tuyến này có một số đoạn bị sụt taluy âm, mất hoàn toàn nền đường. Sở Giao thông Vận tải đã chỉ đạo đơn vị quản lý cắm biển cảnh báo tại hai đầu tuyến và mở rộng nền đường vào taluy dương để thông xe tạm thời.
Tại Cao Bằng, quốc lộ 34 bị sạt lở taluy dương gây tắc đường từ 8h hôm nay, đơn vị quản lý đã tổ chức hót dọn để xe có thể đi lại. Quốc lộ 32 đi qua Yên Bái bị sạt lở taluy âm, taluy dương tại một số vị trí, cây đổ trên đường.
Tại Thanh Hóa, hoàn lưu bão Yagi và các đợt mưa trước đó đã gây sạt lở, sụt lún nặng tuyến đường 15C. Khoảng 60 m quốc lộ này tại xã Pù Nhi, huyện Mường Lát bị sụt sâu hơn 3 m và hiện chưa thể khắc phục.
Từ chiều nay, Sở Giao thông Vận tải Thanh Hóa cấm tất cả phương tiện di chuyển trên đường 15C qua xã Pù Nhi. Tạm thời phương án giao thông được phân luồng như sau: Hướng đi từ thị trấn Quan Hóa đến thị trấn Mường Lát theo quốc lộ 15C, đến nút giao với quốc lộ 16 tại xã Trung Lý sẽ rẽ phải theo đường 16, sau đó tiếp tục theo đường tỉnh 521D về thị trấn Mường Lát.
Hướng ngược lại di chuyển theo đường tỉnh 521D vào quốc lộ 16, không về hướng xã Pù Nhi.
Tại tâm bão Hải Phòng, Quảng Ninh, lực lượng chức năng đã cho phép người và phương tiện qua cầu Kiền (Hải Phòng), cầu Bãi Cháy tại TP Hạ Long, cầu Bạch Đằng trên cao tốc Hải Phòng - Hạ Long, cầu Vân Đồn thuộc tỉnh Quảng Ninh.
Các bến phà Cồn Nhất (quốc lộ 37 Thái Bình - Nam Định), phà Đại Nội (quốc lộ 21B), phà Đống Cao và cầu phao Ninh Cường trên quốc lộ 37B (Nam Định) đã được phép hoạt động. Phà Vạn Yên quốc lộ 43 và phà Bến Ét, tỉnh Sơn La đang khai thác hạn chế, sẵn sàng tạm dừng khi mưa lớn, lũ trên sông Đà.
Các đơn vị quản lý bảo trì tuyến đường đang ứng trực, phối hợp với lực lượng chức năng tổ chức phân luồng giao thông, nhanh chóng thông xe, nhất là đối với các tuyến đường phục vụ công tác cứu hộ, cứu nạn cũng như ứng cứu cho người dân tại khu vực bị cô lập.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết hoàn lưu bão Yagi đã gây mưa rất to. Lượng mưa từ 8h hôm qua đến 8h hôm nay nhiều nơi vượt 300 mm như Vạn Mai (Hòa Bình) gần 430 mm, Tô Múa (Sơn La) gần 440 mm, Tà Si Láng (Yên Bái), Xuân Sơn (Phú Thọ) khoảng 320-350 mm.
Do mưa lớn, nhiều nơi ở miền Bắc độ ẩm trong đất đã ở mức bão hòa, nguy cơ cao xảy ra sạt lở đất. Cơ quan khí tượng cảnh báo nguy cơ sạt lở đất ở 17/25 tỉnh miền Bắc, gồm: Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Hòa Bình, Lào Cai, Yên Bái, Hà Giang, Tuyên Quang, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Cao Bằng, Lạng Sơn, Quảng Ninh, Bắc Giang và TP Hải Phòng.
Đoàn Loan - Lê Hoàng
