Tổng Bí thư, Chủ tịch nước: Hỗ trợ nhanh nhất người bị ảnh hưởng bão Yagi 
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm yêu cầu các đơn vị ưu tiên cứu người, đảm bảo không người dân nào bị đói ăn, thiếu mặc, không có chỗ ở.
Ngày 9/9, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm gửi thư đến đồng bào, chiến sĩ bị ảnh hưởng của bão Yagi. Ông gửi lời cảm thông và chia buồn sâu sắc đến gia đình các nạn nhân, đặc biệt là những người có thân nhân mất trong bão lũ.
"Tôi ghi nhận, đánh giá cao, biểu dương những nỗ lực, cố gắng của cấp ủy, chính quyền các cấp, Lực lượng vũ trang và nhân dân cả nước, nhất là những nghĩa cử cao đẹp thể hiện sâu sắc tình dân tộc, nghĩa đồng bào - sức mạnh to lớn đưa nhân dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng vượt qua mọi khó khăn, thử thách", ông viết.
Theo Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, mục tiêu cao nhất hiện nay là bảo đảm an toàn tính mạng, tài sản của nhân dân, khẩn trương ổn định đời sống của người dân bị ảnh hưởng của cơn bão, tiếp tục hoạt động sản xuất, kinh doanh và các hoạt động bình thường của đời sống xã hội. Các cơ quan phải thực hiện nhanh nhất, hiệu quả nhất chính sách đối với cán bộ, chiến sĩ lực lượng vũ trang và người dân đã anh dũng hy sinh, bị thương khi tham gia cứu hộ, cứu nạn, hỗ trợ người dân trong bão lũ.
Vì vậy, ông đề nghị cấp ủy, chính quyền các cấp tập trung cao độ triển khai các kế hoạch, phương án khắc phục hậu quả bão Yagi với 5 mục tiêu như Thủ tướng Phạm Minh Chính đã chỉ đạo. Trước mắt, các đơn vị ưu tiên cứu người, đảm bảo không người dân nào bị đói ăn, thiếu mặc, không có chỗ ở; tiếp cận vùng bị cô lập; di dời người dân khỏi khu vực nguy hiểm; đảm bảo người bệnh có thuốc và được điều trị, trẻ em sớm được tới trường. Lực lượng chức năng phải tăng cường đảm bảo an ninh trật tự, xử lý nghiêm các hành vi gây mất an ninh, trật tự, các hành vi trục lợi liên quan đến hỗ trợ đền bù thiệt hại.
"Tôi kêu gọi cộng đồng doanh nghiệp, các nhà hảo tâm, đồng bào ta ở trong và ngoài nước trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ và khả năng, điều kiện tiếp tục phát huy mạnh mẽ tình dân tộc, nghĩa đồng bào, hỗ trợ cao nhất, nhanh nhất, kịp thời nhất, đến tận tay các gia đình bị thiệt hại về người, tài sản do thiên tai gây ra",Tổng Bí thư, Chủ tịch nước viết.
=>> Toàn văn thư gửi người dân của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước
Bão Yagi vào Biển Đông chiều 3/9 mạnh cấp 8, sau hơn hai ngày bão tăng gấp đôi lên cấp 16 siêu bão. Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia đánh giá Yagi là cơn bão mạnh nhất trong 30 năm qua.
Từ chiều 7/9, bão đổ bộ Việt Nam, gây ra gió "chưa từng có" trong nhiều giờ tại khu vực ven biển. Hải Dương nằm sâu trong đất liền cũng đo sức gió cấp 12, giật cấp 14. Hà Nội thời điểm tâm bão đi lúc 20h có sức gió mạnh cấp 10, giật cấp 12.
Sau bão, nhiều địa phương miền núi phía Bắc mưa lớn, dẫn đến ngập lụt, sạt lở đất. Đến chiều nay, có 64 người thiệt mạng do mưa bão Yagi, trong đó 49 người chết do sạt lở đất, lũ quét, miền núi phía Bắc tiếp tục mưa lớn, lũ dâng cao.
Viết Tuân
