Hà Nội báo động lũ sông Hồng và Nhuệ, vỡ bờ bao ở Sóc Sơn
Nước sông Hồng lên nhanh, Hà Nội phát lệnh báo động hai tại 10 quận huyện, báo động ba trên sông Nhuệ tại 8 quận huyện; bờ bao ở huyện Sóc Sơn bị vỡ gây ngập 12 ha hoa màu.
- Lúc 23h30, Hà Nội lệnh báo động hai trên sông Hồng tại 10 quận huyện, lần đầu sau 16 năm
- Báo động ba trên sông Nhuệ tại 8 quận huyện
- Mực nước sông Hồng lên trung bình 10 cm một giờ
- Lũ sông Hồng có thể ảnh hưởng hàng trăm nghìn dân ở 13 quận huyện
- Dừng tàu, hạn chế xe qua cầu Long Biên và cầu sông Đuống
- Cấm xe một số đoạn đường gom đại lộ Thăng Long, cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ
- Di dời dân ngoài đê sông Hồng ở quận Hoàn Kiếm, Ba Đình, Tây Hồ
- Huyện Chương Mỹ kêu gọi người dân hộ đê
- Các cơ quan ứng trực mưa lũ 24/24h
- Vỡ bờ bao Đầm Khoai tại huyện Sóc Sơn
Căn cứ vào mực nước sông Hồng tại Hà Nội (Long Biên) hồi 23h30 ngày 10/9 là 10,5 m (mực nước báo động hai là 10,50 m), Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn Hà Nội phát lệnh báo động hai trên sông Hồng tại các quận: Bắc Từ Liêm, Tây Hồ, Ba Đình, Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng, Hoàng Mai, Long Biên và các huyện: Thanh Trì, Đông Anh, Gia Lâm.
Theo báo cáo của UBND TP Hà Nội, chiều nay mực nước sông Tích, Bùi, Cầu, Cà Lồ và Nhuệ qua địa bàn đều đạt báo động ba, sông Đáy báo động một. Mực nước sông Hồng tại các trạm thủy văn Hà Nội (Long Biên) và An Cảnh (Thường Tín) và sông Đuống đã đạt mốc báo động một. Lũ các sông đều có xu hướng lên nhanh.
Mực nước các hồ chứa hầu hết vượt ngưỡng tràn như hồ Suối Hai, Mèo Gù, Tân Xã, Ban Tiện, Kèo Cà, Đồng Quan, Quan Sơn, Văn Sơn. Nhiều khu dân cư ở các quận Hoàn Kiếm, Ba Đình, Tây Hồ, Nam Từ Liêm bị ngập. Ngoài ra, 2.476 ha lúa, hơn 4.000 ha rau màu, 3.900 ha cây ăn quả cũng bị ngập.
Sở Chỉ huy tiền phương, phường Phúc Xá đã hoàn thành việc sơ tán 1.059 nhân khẩu của 276 hộ thuộc 6 khu dân cư đến lưu trú tạm tại số 67 Phó Đức Chính, phường Trúc Bạch. Đoàn thể, tổ dân phố đã hỗ trợ nhu yếu phẩm; công an, y tế, dân quân ứng trực 24/24h để chăm sóc sức khỏe, sinh hoạt cho dân. Khách sạn 5 sao Pan Pacific sẽ đảm bảo các suất ăn trong ngày.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 17h, mực nước sông Hồng tại Hà Nội là 10,28 m, dưới báo động hai khoảng 0,2 m. Trong những giờ tới nước sông Hồng tiếp tục lên và dao động dưới báo động hai. Ngoài ra, 12 giờ tới mực nước tại các trạm hạ lưu hệ thống sông Hồng - Thái Bình có khả năng lên mức báo động ba và trên báo động ba. 
Nước lũ lên cao có thể gây ngập lụt tại các vùng trũng thấp ven sông, bãi bồi ngoài đê chính, gây tràn vỡ các đê bối ven sông, sạt lở đê kè ảnh hưởng nghiêm trọng đến các vị trí xung yếu thuộc các tỉnh thành: Hà Nội, Hà Nam, Nam Định, Hải Dương, Hưng Yên, Thái Bình, Ninh Bình.
Sở Giao thông Vận tải Hà Nội thông báo cấm người đi bộ và phương tiện đi lại trên cầu Đuống, nối quận Long Biên với Gia Lâm, từ 22h. Tuyến đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng đi qua cầu này tạm dừng. 
Phương tiện có nhu cầu lưu thông qua cầu Đuống đi theo các hướng Hà Huy Tập - Đặng Phúc Thông - tỉnh lộ 179 - cao tốc Hà Nội - Bắc Giang - cầu Phù Đổng - cầu Thanh Trì và ngược lại; hoặc Hà Huy Tập - Đặng Phúc Thông - tỉnh lộ 295 - quốc lộ 18 - Võ Nguyên Giáp - cầu Nhật Tân hoặc cầu Thăng Long và ngược lại.
Ngoài ra, các phương tiện có thể chọn hướng Ngô Gia Tự - quốc lộ 5 - Lý Sơn - cầu Đông Trù - Trường Sa - quốc lộ 3 hoặc Trường Sa - Hoàng Sa để đi cầu Nhật Tân, cầu Thăng Long và ngược lại, hoặc Ngô Gia Tự - quốc lộ - vành đai 3 - đi cầu Thanh Trì hoặc cao tốc Hà Nội - Bắc Giang.
Ngày 10/9, Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Trọng Đông kiểm tra công tác phòng chống ngập lụt khu xử lý chất thải Nam Sơn, huyện Sóc Sơn. Trước nguy cơ ô nhiễm nước rỉ rác do mưa lớn, ông Đông yêu cầu xử lý nước rác ở mức tối đa công suất theo thiết kế; có phương án che phủ đảm bảo an toàn và môi trường, không để tràn ra ngoài.
Đối với các khu vực ngập lụt, tồn rác, Phó chủ tịch thành phố yêu cầu phun thuốc khử khuẩn, che phủ đối với các điểm tập kết rác, tổng vệ sinh khu vực ngay khi nước lũ rút. Đơn vị vận hành các khu xử lý tăng cường nhân lực, vật lực, máy móc vận hành, đảm bảo an ninh, an toàn khu xử lý trong bối cảnh hoàn lưu bão tiếp tục gây mưa to.
Theo báo cáo, mực nước sông Hồng chiều nay đã lên 10,5 m, trên báo động một khoảng một mét. Trung bình mỗi giờ, nước lên 10 cm. Quận Bắc Từ Liêm có 4 phường ven đê sông Hồng, trong đó 802 hộ ở ngoài đê. Cụ thể phường Đông Ngạc có 340 hộ, Liên Mạc 147 hộ, Thụy Phương 75 hộ và Thượng Cát 240 hộ. Quận Bắc Từ Liêm cần di dời 567 hộ dân đến nơi an toàn.
Ngoài ra, các phường ven sông Nhuệ, sông Pheo gồm Minh Khai, Phú Diễn, Cổ Nhuế 1, Đức Thắng, Phúc Diễn, Tây Tựu, Cổ Nhuế 2 có 553 hộ ngoài đê. Đây cũng là số hộ dân cần di dời đến nơi an toàn. Hiện quận di dời khoảng 1.120 hộ dân, bảo đảm xong trong hôm nay. 
Quận Bắc Từ Liêm đã phối hợp cùng 7 đơn vị quân đội với khoảng 900 cán bộ, chiến sĩ, 17 ôtô tải, 4 xuồng máy, máy phát điện, phao cứu sinh, nhà bạt ứng trực tại 13 cửa khẩu đê sông Hồng, sẵn sàng xử lý khi có sự cố đê điều. Quận cũng huy động gần 3.000 người là lực lượng tại chỗ ứng trực tại các điếm canh đê và cửa khẩu đê.
Kiểm tra công tác phòng chống lụt bão tại quận Bắc Từ Liêm, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh yêu cầu các đơn vị tính toán phương án dự phòng về lực lượng, phương tiện ứng phó với sự cố trong trường hợp mực nước sông Hồng lên báo động ba. Chính quyền quận, huyện phân công nhiệm vụ, bảo đảm hậu cần, huy động phương tiện, vật lực xử lý kịp thời các tình huống.
Khu phố Nhuệ Giang, quận Hà Đông nằm ven sông Nhuệ bắt đầu ngập. Một số nhà nước lên sát mép hiên. Lo ngại nước sông tiếp tục dâng cao, mang rác thải vào nhà, một số hộ dùng bao dứa, kê đá lót trước hiên. 
Theo UBND huyện Sóc Sơn, chiều nay mưa lũ gây tràn, sạt lở, vỡ bờ bao Đầm Khoai tại thôn Lai Sơn, xã Bắc Sơn. Điểm vỡ dài khoảng 6 m, nước suối Cầu Lai tràn vào gây úng ngập khoảng 12 ha hoa màu.
Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn huyện Sóc Sơn đã huy động lực lượng tại chỗ xử lý, gia cố bờ bao, sau đó dùng máy bơm tiêu úng. Trung đoàn 209, Sư đoàn 312 tham gia hỗ trợ giúp người dân tập trung thu hoạch hoa màu, đảm bảo an toàn. 
Đại diện Sở Thông tin và Truyền thông Hà Nội cho biết trên mạng đang lan truyền thông tin "Sóc Sơn bị vỡ đê", song đây là thông tin không chính xác. Thực tế là vỡ bờ bao cũng là đoạn đường liên thôn ngăn giữa suối Lai Sơn với cánh đồng. Huyện và xã đang huy động lực lượng hàn ngay trong tối nay. Một số hộ dân bị ảnh hưởng đã được di dời.
Trước diễn biến phức tạp của tình hình mưa lũ, Chủ tịch TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh yêu cầu các đơn vị toàn thành phố ứng trực 24/24h; báo cáo về Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn thành phố khi có sự cố, tình huống bất thường.
Quận, huyện, thị xã nắm chắc thông tin xả lũ các hồ thủy điện thượng nguồn, lũ lớn trên các tuyến sông; kịp thời thông báo cho người dân ở những vùng nguy hiểm; không để người dân đến khu vực bị ngập, có nguy cơ sạt lở; sơ tán người dân khỏi nơi có nguy cơ bị cô lập, nguy hiểm.
Các quận, huyện xây dựng điểm sơ tán, đảm bảo đủ chỗ ở, lương thực, nước uống, thuốc men cho người dân; phân công cán bộ phụ trách từng khu vực, hộ gia đình cần sơ tán, đảm bảo không bỏ sót người dân.
Sở ngành kiểm tra hệ thống đê điều, kịp thời phát hiện và xử lý các sự cố; sẵn sàng ứng phó đối với những tình huống xấu; thực hiện nghiêm công tác tuần tra, canh gác bảo vệ đê điều trong mùa lũ. Bộ Tư lệnh Thủ đô, Công an thành phố sẵn sàng hiệp đồng phòng, chống lũ; duy trì lực lượng, phương tiện hỗ trợ di dời, cứu hộ, cứu nạn tại khu vực nguy hiểm.
Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn rà soát hệ thống đê điều, kè, cống, trạm bơm, đánh giá hiện trạng, khả năng chịu lực; sửa chữa, gia cố ngay các vị trí xung yếu, hư hỏng.
Sở Công Thương đảm bảo cung ứng đầy đủ mặt hàng thiết yếu cho người dân, đặc biệt là tại khu vực bị ảnh hưởng/chia cắt bởi mưa lũ; phối hợp vận chuyển hàng hóa, lương thực, thực phẩm đến các vùng bị cô lập. Sở Lao động Thương binh và Xã hội rà soát, thống kê người già, trẻ em, người khuyết tật, người có hoàn cảnh khó khăn tại các khu vực có nguy cơ cao để động viên, hỗ trợ.
Sở Y tế sẵn sàng thuốc, vật tư y tế, hóa chất xử lý môi trường để ứng phó với các tình huống dịch bệnh; cấp cứu cho người dân tại vùng bị ảnh hưởng. Tổng công ty Điện lực Hà Nội đảm bảo an toàn hệ thống lưới điện, đặc biệt tại khu vực có nguy cơ ngập lụt, lũ quét, sạt lở đất; sẵn sàng phương án cắt điện khẩn cấp để đảm bảo an toàn, khôi phục trong thời gian nhanh nhất.
