Thái Bình cam kết giữ diện tích khu bảo tồn Tiền Hải 
Lãnh đạo tỉnh Thái Bình cam kết giữ nguyên vẹn 12.500 ha khu bảo tồn thiên nhiên đất ngập nước Tiền Hải, không đánh đổi môi trường lấy tăng trưởng kinh tế.
Sáng 23/8, tại hội nghị công bố quyết định xác lập vị trí, ranh giới và diện tích khu bảo tồn thiên nhiên đất ngập nước Tiền Hải, ông Lại Văn Hoàn, Phó chủ tịch tỉnh Thái Bình, nói tỉnh cam kết thực hiện đúng quy định công ước quốc tế về bảo vệ môi trường, phát triển kinh tế gắn liền với bảo vệ môi trường, không đánh đổi môi trường lấy tăng trưởng kinh tế đơn thuần.
"Thái Bình cũng đề nghị các bộ, ngành trung ương hỗ trợ về chuyên môn, huy động nguồn lực từ các tổ chức trong và ngoài nước, doanh nghiệp, người dân để cùng chung tay bảo tồn đất ngập nước Tiền Hải", ông Hoàn nói.
Cách đây gần một năm, sau khi gặp phản ứng của cơ quan chuyên môn về việc giảm diện tích khu bảo tồn, ông Hoàn cho biết đã yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh lập đề án xem xét lại diện tích, vị trí và ranh giới. Kết quả xác định khu bảo tồn thiên nhiên đất ngập nước Tiền Hải có diện tích 12.500 ha với 33 điểm tọa độ, được chia làm ba khu vực.
Phân khu bảo vệ nghiêm ngặt rộng hơn 2.700 ha; khu phục hồi sinh thái rộng gần 9.800 ha; vùng đệm hơn 3.400 ha được xác định bằng 40 điểm tọa độ có khoảng cách 1.000 m tính từ ranh giới khu bảo tồn.
Về ranh giới, khu bảo tồn ở vùng ngoài đê số 5, 6 của huyện Tiền Hải, phía bắc giáp với vùng cửa Trà Lý và quy hoạch khu đô thị dịch vụ Cồn Vành - Cồn Thủ. Phía nam giáp cửa Ba Lạt và quy hoạch khu đô thị dịch vụ Cồn Vành - Cồn Thủ. Phía tây giáp với khu quy hoạch nuôi trồng thủy sản công nghệ cao, quy hoạch khu đô thị dịch vụ Cồn Vành - Cồn Thủ, khu lấn biển và khu quy hoạch phố biển Đồng Châu. Phía Đông giáp với Biển Đông.
Giáo sư Nguyễn Hoàng Trí, Chủ tịch Chương trình con người và sinh quyển Việt Nam, đánh giá quyết định công nhận khu bảo tồn đất ngập nước Tiền Hải rộng 12.500 ha thể hiện việc Thái Bình đã dũng cảm "ngã ở đâu đứng lên ở đó". "Việc gìn giữ được diện tích rừng ngập mặn lớn sẽ giúp bảo vệ hệ thống đê biển, bảo vệ dân sinh trong đê, giữ được tiềm năng phát triển du lịch sinh thái mà thế giới đang ưa chuộng", giáo sư Trí nói.
Hồi tháng 4/2023, tỉnh Thái Bình ban hành Quyết định 731 xác định ranh giới khu bảo tồn thiên nhiên Tiền Hải, trong đó phần diện tích chuyển đổi hơn 11.050 ha dự kiến được xây dựng thành khu đô thị, du lịch, nghỉ dưỡng, sân golf Cồn Vành - Cồn Thủ. Đây là dự án thành phần nằm trong Quy hoạch khu kinh tế chung của tỉnh Thái Bình rộng hơn 30.500 ha, bao gồm các khu chức năng, khu công nghiệp, cụm công nghiệp với diện tích hơn 8.000 ha, khu cảng biển 500 ha, trung tâm điện lực hơn 850 ha, các khu nông lâm nghiệp hơn 4.700 ha.
Quyết định sau đó nhận được phản hồi của Cục Bảo tồn thiên nhiên và Đa dạng sinh học (Bộ Tài nguyên và Môi trường), Cục Lâm nghiệp (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) cho rằng tỉnh chưa được bộ ngành liên quan đồng thuận, áp dụng Luật Bảo vệ và Phát triển rừng không đúng quy định.
Đến đầu tháng 9/2023, sau khi làm việc với hai cơ quan trên, lãnh đạo tỉnh Thái Bình cho biết đã chỉ đạo rà soát, đo đạc để xác định lại diện tích khu bảo tồn. Việc giảm diện tích do không có sự thống nhất giữa các văn bản của cơ quan nhà nước.
