Dự án chống ngập cao tốc không thể xong trước cao điểm mùa mưa 
Bình Thuận
Công trình chống ngập cao tốc Dầu Giây – Phan Thiết thi công ì ạch, một số máy móc đã chuyển đi nơi khác, không thể xong trước cao điểm mùa mưa.
Ngày 31/8, hiện trạng công trình chống ngập úng cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết ở xã Sông Phan, huyện Hàm Tân không thay đổi nhiều so với cách đây nửa tháng.
Bức tường đá dài 130 m bên phải tuyến (tính từ hướng bắc vào) là công trình chính có nhiệm vụ ngăn nước lũ từ hướng sông Phan dềnh lên hiện đã làm xong. Còn bức tường đá bên trái tuyến giữ ổn định cho rãnh nước dọc bên đường còn dở dang. Tại đây, đoạn tường nối hai bờ đá bằng bêtông cốt thép chỉ mới dừng lại ở công đoạn gia cốt thép.
Ngoài ra, một số hạng mục liên quan vẫn còn ngổn ngang, như: hồ điều hòa, trạm đặt hai máy bơm, gia cố taluy... Nhiều vật liệu xây dựng (cát, đá, sắt thép) nằm vương mãi trên công trường.
Đáng chú ý, vị trí đặt hai máy bơm cũng chỉ mới dừng lại ở công đoạn xây móng và gia cố thép để chuẩn bị xây tường. Những cọng thép chỏng chơ, nằm lâu ngày ngoài mưa có dấu hiệu rỉ sét. Trước đó công trình dự kiến hoàn tất trong tháng 8 trước khi vào cao điểm mùa mưa.
Ông Đặng Hùng Thái, Giám đốc Ban quản lý dự án cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết, cho biết công trình chống ngập phát sinh sau khi cao tốc hoàn thành, có vốn đầu tư hơn 5 tỷ đồng. Hiện công trình đã đạt trên 90% khối lượng công việc. Trong đó, hạng mục chính là tường chống ngập dài hơn 130 m bên phải tuyến, ngăn nước dềnh từ sông Phan lên, đã hoàn thành. Những hạng mục phụ trợ chưa xong như đổ bêtông tường bên trái tuyến, nơi đặt máy bơm...
Giám đốc dự án cao tốc bác bỏ thông tin dự án trễ do chậm thanh toán cho đội thi công. Theo ông, đây là công trình xã hội hóa (huy động từ đơn vị tư vấn thiết kế và nhà thầu thi công), không dùng kinh phí nhà nước, nên các đơn vị liên quan muốn hoàn thành nhanh. Tuy nhiên hai tuần qua địa bàn Hàm Tân mưa nhiều, nhà thầu không thể làm các hạng mục còn lại. Công trình sẽ được thi công tiếp khi thời tiết thuận lợi.
Dầu Giây - Phan Thiết là một trong 5 đoạn cao tốc nối TP HCM với Nha Trang. Hơn một năm trước sau 3 tháng đưa vào khai thác, trên tuyến này đã xảy ra tình trạng ngập nước sau mưa lớn, gây ách tắc giao thông nhiều giờ. Nguyên nhân là mặt đường trũng thấp, khi mưa lớn, nước ở chỗ cao dồn về, nước sông Phan lại dâng lên khiến lũ không thoát kịp.
Sau khi tính toán nhiều phương án, kể cả việc thanh thải lòng sông Phan ở hạ lưu đoạn ngập, Ban quản lý dự án cao tốc đã chọn phương án tối ưu là xây tường chống ngập và hệ thống bơm tự động để ngăn nước ngập vào cao tốc khi mưa lớn. Công trình được làm từ tháng 6, ban đầu dự kiến hoàn tất vào ngày 15/8, sau tiếp tục gia hạn đến cuối tháng 8.
Cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết dài 99 km, nối hai tỉnh Đồng Nai và Bình Thuận, có tổng mức đầu tư hơn 12.500 tỷ đồng, đã thông xe vào cuối tháng 4/2023. Cùng với các đoạn khác, tuyến đường góp phần rút ngắn gần một nửa thời gian từ TP HCM đi Nha Trang, từ 9-10 giờ còn 4-5 giờ.
Việt Quốc
