Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm bắt đầu thăm Trung Quốc 
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao sáng nay tới Quảng Đông, bắt đầu chuyến thăm cấp nhà nước đến Trung Quốc.
Chuyến thăm diễn ra ngày 18-20/8, theo lời mời của Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và phu nhân. Đây là chuyến thăm Trung Quốc đầu tiên của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm ngay sau khi đảm nhiệm cương vị mới.
Tham gia đoàn có Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Đỗ Văn Chiến, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng, Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương Nguyễn Xuân Thắng, Bộ trưởng Quốc phòng Phan Văn Giang, Bộ trưởng Công an Lương Tam Quang.
Các đại biểu trong đoàn còn có Trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Lê Hoài Trung, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Nguyễn Duy Ngọc, Phó thủ tướng Trần Lưu Quang, Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định, cùng một số lãnh đạo bộ, ngành, cơ quan Trung ương và Đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc.
Thảm đỏ và lực lượng tiêu binh danh dự được triển khai tại sân bay quốc tế Bạch Vân, thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông khi máy bay hạ cánh. Đón Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và phu nhân tại sân bay có Tỉnh trưởng tỉnh Quảng Đông Vương Vĩ Trung, Thị trưởng thành phố Quảng Châu Tôn Chí Dương, Đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam Hùng Ba.
Theo chương trình, tại thành phố Quảng Châu, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và phu nhân sẽ đến Công viên Nghĩa trang Hoàng Hoa Cương, dâng hoa tại mộ Liệt sĩ Phạm Hồng Thái, thăm Khu di tích Trụ sở Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cũng sẽ hội kiến với Bí thư Tỉnh ủy Quảng Đông và gặp nhân sĩ hữu nghị Trung Quốc.
Trong chuyến thăm, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm dự kiến hội đàm với Tổng Bí thư, Chủ tịch Tập Cận Bình, hội kiến với Thủ tướng Lý Cường, Ủy viên trưởng Nhân đại Toàn quốc Trung Quốc Triệu Lạc Tế, Chủ tịch Chính hiệp Trung Quốc Vương Hộ Ninh.
Ông Lê Hoài Trung trong cuộc phỏng vấn ngày 15/8 cho biết Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm dự kiến trao đổi ở cấp chiến lược cao nhất của hai Đảng, hai nước với Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình để đánh giá về quan hệ giữa hai Đảng, hai nước, đặc biệt là kết quả đạt được trong việc thực hiện những thỏa thuận chung cấp cao giữa lãnh đạo chủ chốt của hai nước.
Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn cho biết chuyến thăm là hoạt động đối ngoại đặc biệt quan trọng giữa Việt Nam và Trung Quốc năm nay. Chuyến thăm cũng sẽ có tác động to lớn đối với xu thế phát triển của quan hệ hai Đảng, hai nước trong thời gian dài tiếp theo.
Theo Bộ trưởng, chuyến thăm còn thể hiện sự coi trọng, ưu tiên hàng đầu của hai bên trong củng cố và phát triển quan hệ Đối tác hợp tác Chiến lược Toàn diện, xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược.
Hai nước đều kỳ vọng chuyến thăm sẽ đạt thành quả trên một số phương diện, trong đó có tiếp nối và phát huy xu thế phát triển của quan hệ Việt - Trung sau các chuyến thăm lẫn nhau mang tính lịch sử của lãnh đạo cao nhất hai Đảng, hai nước thời gian qua.
Trung Quốc liên tục là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam và thị trường xuất khẩu lớn thứ hai của Việt Nam. Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN và đối tác thương mại lớn thứ 5 của Trung Quốc trên thế giới, sau Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc và Nga. Năm 2023, tổng kim ngạch thương mại hai nước đạt 171,9 tỷ USD. Thương mại 6 tháng đầu năm tăng 24,1%.
Kim ngạch xuất khẩu của rau quả Việt Nam sang Trung Quốc đạt 2,1 tỷ USD, chiếm 64% trong tổng kim ngạch xuất khẩu. Xuất khẩu sầu riêng Việt Nam sang Trung Quốc đạt 1,22 tỷ USD, tăng 46% so với cùng kỳ, chiếm 92,4% trong tổng kim ngạch xuất khẩu sầu riêng, theo đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam Hùng Ba.
Trong 7 tháng đầu năm nay, vốn đầu tư từ đặc khu hành chính Hong Kong sang Việt Nam đạt 2,19 tỷ USD, từ Trung Quốc đại lục đạt 1,64 tỷ USD. Trung Quốc đứng đầu về số dự án triển khai tại Việt Nam.
Lượng khách Trung Quốc sang Việt Nam tới nay là 2,1 triệu lượt, đứng thứ hai và đã vượt tổng số năm 2023. Việt Nam có 23.000 du học sinh đang học tập tại Trung Quốc, gấp đôi so với giai đoạn trước Covid-19.
Ngọc Ánh
