Chủ đầu tư bác thông tin 'thi công đường gây ngập nhà, vườn thanh long' 
Bình Thuận
Chủ đầu tư dự án đường 719B cho biết mưa lớn kéo dài gây ngập nhà, vườn thanh long ở huyện Hàm Thuận Nam, chứ không phải do xây tuyến này như người dân phản ánh.
Chiều 29/8, sau hai ngày xảy ra lũ, nhiều vườn thanh long ở thôn Phú Sơn, xã Hàm Mỹ, huyện Hàm Thuận Nam, nằm cạnh đường 719B vẫn còn ngập úng. Mực nước rút xuống hơn nhưng rất chậm.
Theo báo cáo của UBND xã Hàm Mỹ, mưa lũ khiến hơn 300 ngôi nhà ở hai thôn Phú Sơn, Phú Khánh chìm trong nước. Chính quyền xã đã di dời người và tài sản ra khỏi 50 nhà bị ngập để đảm bảo an toàn. Ngoài ra, khu vực hai thôn này có hơn 400 hecta thanh long, cây trồng bị ngập.
Người dân địa phương cho hay tại đây chưa bao giờ xảy ra tình trạng ngập lũ cao như vậy. Theo họ, "trận ngập lịch sử" vào ngày 28/8 do đường 719B qua địa bàn không tính toán đủ cống thoát khiến nước ứ lại, ngập sâu. Trước đây nước lũ về khu vực tràn qua rất nhanh, nhưng nay bị đường chắn ngang, không thể thoát.
"Nước lũ dâng lên bất ngờ, nhiều người không kịp trở tay, đồ đạc trong nhà bị hư hại. Thanh long ngập úng trong nước hơn một ngày có nguy cơ thối rễ và thối cành, thiệt hại lớn", ông Lê Văn Phước, 70 tuổi, người dân thôn Phú Sơn, nói.
Dự án đường 719B dài hơn 25 km, tổng vốn gần 1.000 tỷ đồng, được khởi công tháng 11/2020. Công trình đi qua huyện Hàm Thuận Nam dự kiến hoàn thành vào tháng 6/2023, nhưng nay chưa thể thông suốt do vướng mỏ titan.
Ông Nguyễn Thanh Hiền, Phó giám đốc Ban quản lý dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Bình Thuận (chủ đầu tư dự án), cho hay tuyến đường đã được tính toán thiết kế đầy đủ hệ thống thoát nước tại khu vực này.
Theo ông Hiền, tuyến đường này đi qua xã Hàm Mỹ (từ quốc lộ 1 vào cầu Máng) xây mới ba cống và một cầu. Khẩu độ (độ rộng) của các cống và cầu được thiết kế lớn hơn so với cống hiện hữu ở các dòng suối.
Cụ thể trước đây độ rộng của cầu Máng chỉ 10 m, nay mở lên 25 m. Độ rộng của các cống trước đây chỉ một mét, bây giờ tăng gấp đôi. Từ đó chủ đầu tư khẳng định việc thiết kế cầu cống qua đoạn này là hợp lý. Tình trạng ngập như vừa qua do địa bàn mưa lớn kéo dài, nước không thoát kịp khi đoạn suối ở gần khu vực nhỏ hẹp, tắc dòng.
Ngày 29/8, một số cơ quan chuyên môn của tỉnh Bình Thuận đến hiện trường kiểm tra, nhưng chưa có kết luận cuối cùng nguyên nhân ngập ở khu vực này.
Ở địa bàn Bình Thuận, hồi tháng 7 năm ngoái, tình trạng ngập cũng xảy ra trên đoạn hơn 200 m cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết ở xã Sông Phan, huyện Hàm Tân - cách vị trí nói trên gần 30 km. Cơ quan chức năng sau đó nhận định đường ngập do cống nhỏ, mưa lớn nước không kịp thoát. Chủ đầu tư đang xây dựng tường chắn nước và hồ điều hòa nằm dọc cao tốc.
Việt Quốc
