Hà Nội tu bổ đài phun nước Con Cóc 
Kiến trúc độc đáo xây dựng hơn 120 năm trước ở vườn hoa Diên Hồng (thường gọi Con Cóc) sẽ được hạ giải để sửa chữa, thay gạch bên trong bằng bêtông cốt thép.
Ngày 25/8, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Hoàn Kiếm cho biết đơn vị đã bắt đầu tu bổ tổng thể đài phun nước Con Cóc, sau hơn 1,5 năm hoàn thành cải tạo vườn hoa Diên Hồng.
Đơn vị sẽ cải tạo hệ thống cấp thoát nước, đài phun nước; bố trí hệ thống chiếu sáng; hạ giải toàn bộ cấu kiện đá, vệ sinh và sửa chữa lại những phần nứt vỡ theo yêu cầu kỹ thuật; thay kết cấu gạch bên trong bằng bêtông cốt thép, sau đó lắp ghép các thành phần đã hạ giải theo đúng vị trí ban đầu.
Quá trình thực hiện được áp dụng theo cách nhiều công trình lớn trên thế giới đã làm. Cụ thể, đơn vị thi công không làm hàng rào kín mà thi công mở. Hàng rào bảo vệ dùng vật liệu trong suốt để người dân, chuyên gia có thể quan sát.
Đài phun nước Con Cóc là một trong những công trình kiến trúc nhỏ độc đáo mang cả dấu ấn phương Đông và phương Tây. Hiện công trình xuống cấp do cây đa mọc từ trong gây nứt vỡ và xô lệch kết cấu. Các trụ đá bị nghiêng, bể nước bị ngấm, hệ thống phun nước không hoạt động. Trước tình trạng trên, năm 2020 Sở Xây dựng Hà Nội phải gia cố tạm thời bằng các đai thép để giữ kết cấu đá.
Tháng 10/2023, quận Hoàn Kiếm tổ chức tọa đàm về phương án tu bổ đài phun nước Con Cóc với sự tham gia của nhiều sở ngành và chuyên gia đầu ngành về kiến trúc, xây dựng, bảo tồn. Tại tọa đàm, kiến trúc sư Hoàng Đạo Kính cho rằng đây là công trình "có một không hai" vì toàn bộ phần trên là kiến trúc châu Âu, trong khi bên dưới mang đậm tính Á Đông. Dù nhỏ, công trình có ý nghĩa lớn về kiến trúc và là điểm nhấn đô thị.
Quận Hoàn Kiếm cho hay đài phun nước vườn hoa Con Cóc không phải di tích nhưng được triển khai tu bổ bài bản và ứng xử như với một di tích. Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng Hoàn Kiếm đã khởi công trùng tu và dự kiến công trình sẽ hoàn thành tháng 11, sau 3 tháng tu bổ.
Theo lãnh đạo quận Hoàn Kiếm, việc hoàn thành tu bổ đài phun nước Con Cóc sẽ góp phần hoàn thiện mảnh ghép cuối cùng trong việc cải tạo diện mạo vườn hoa Diên Hồng và cảnh quan khu vực xung quanh. Đầu năm 2023, dự án cải tạo vườn hoa Diên Hồng với các hạng mục cây xanh, thảm cỏ, đường dạo và trang thiết bị đô thị đã hoàn thành, riêng đài phun nước được tách thành dự án riêng.
Vườn hoa Diên Hồng rộng 4.240 m2, nằm ở phường Tràng Tiền, giao giữa các phố Ngô Quyền - Lý Thái Tổ - Lê Phụng Hiểu, quận Hoàn Kiếm. Công trình được người Pháp xây dựng từ năm 1901, là một trong số ít vườn hoa có giá trị về lịch sử và kiến trúc tại trung tâm Hà Nội, đóng vai trò quan trọng trong kết nối hoàn chỉnh không gian kiến trúc cảnh quan vườn hoa Lý Thái Tổ, quảng trường Ngân hàng Nhà nước, khu vực Hồ Gươm và phụ cận.
Võ Hải
