Báo Lao Động kỷ niệm 95 năm ngày xuất bản số đầu tiên 
Hà Nội
Sáng 14/8, báo Lao Động tổ chức lễ kỷ niệm 95 năm ngày xuất bản số đầu tiên và đón nhận Huân chương Lao động hạng nhất.
Ngày 14/8/1929, tại ngõ Thông Phong, Hà Nội, số báo Lao Động đầu tiên, cơ quan ngôn luận của Tổng Công hội đỏ - tiền thân của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, ra 2 trang khổ 22x32 cm, in bằng thạch cao, được truyền tay trong giai cấp công nhân.
Từ chỗ một tuần xuất bản một số, đến nay báo phát hành một tuần 6 số, với 8 trang, gần 50 chuyên mục phản ánh các mặt đời sống, kinh tế, xã hội trên cả nước. Năm 1999, Lao Động điện tử ra đời. Báo cũng bảo trợ cho nhiều hoạt động xã hội như Quỹ Tấm lòng vàng, cuộc thi Trí tuệ Việt Nam...
Tại lễ kỷ niệm, báo Lao Động đã được tặng Huân chương Lao động hạng nhất. Đây là lần thứ 3 báo được tặng thưởng Huân chương Lao động hạng nhất. Trước đó, báo một lần được tặng danh hiệu Anh hùng Lao động, hai lần nhận Huân chương Độc lập hạng nhất cùng nhiều bằng khen của bộ, ngành...
Dịp này, báo Lao Động điện tử đã ra mắt phiên bản tiếng Anh được dịch bởi công nghệ Open AI. Đây là sự kết hợp về ý tưởng của Cục Thông tin đối ngoại (Bộ Thông tin và Truyền thông) với báo.
Đánh giá cao kết quả báo đạt được 95 năm qua, Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Nguyễn Đình Khang nói Lao Động đã trở thành cầu nối hiệu quả giữa Đảng, Nhà nước, tổ chức công đoàn với người lao động, góp phần củng cố khối đại đoàn kết toàn dân; động viên, cổ vũ giai cấp công nhân thi đua lao động sản xuất, xây dựng đất nước ngày càng giàu mạnh.
Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Ngọc Hiển, Tổng biên tập báo Lao Động khẳng định dù bất cứ giai đoạn nào, báo luôn đi đầu trong tuyên truyền đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của nhà nước; là tiếng nói của giai cấp công nhân và hàng chục triệu đoàn viên, người lao động cả nước.
"Tập thể báo Lao Động nguyện viết tiếp những trang lịch sử hào hùng 95 năm, hướng tới tương lai với mục tiêu vững vàng là tờ báo số một trong bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động", ông Hiển nói.
Xuân Hoa
