Lũ quét ở Lào Cai: 30 người chết, 65 người mất tích 
Trận lũ quét vùi lấp 37 hộ dân ở xã Phúc Khánh, huyện Bảo Yên, đã khiến 30 người tử vong, 65 người mất tích; khoảng 600 người đang nỗ lực tìm kiếm các nạn nhân.
Ngày 11/9, Văn phòng UBND tỉnh Lào Cai cho biết, toàn thôn Làng Nủ, xã Phúc Khánh, có 167 hộ với 760 người. Riêng khu vực sạt lở có 37 hộ với 154 người và 4 người từ nơi khác đến. 
Đến 14h, cơ quan chức năng xác định 30 người tử vong, 17 người bị thương (5 người đã được chuyển đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lào Cai điều trị, một người được chuyển đến Bệnh viện Việt Đức), 65 người chưa tìm thấy và 46 người an toàn.
Khoảng 6h hôm qua, đất đá bất ngờ theo dòng lũ tràn từ ngọn núi cách làng chừng 500 m, vùi lấp 37 hộ dân, gần như san phẳng khu dân cư. Lực lượng ứng cứu tại chỗ đưa được 17 người đến bệnh viện cấp cứu.
Do khu vực này nằm xa trung tâm (cách huyện Bảo Yên 40 km, cách thành phố Lào Cai 120 km); giao thông bị chia cắt, hoàn toàn mất thông tin liên lạc, nên đến 14h lực lượng cứu hộ huyện mới tiếp cận được hiện trường. Việc cứu hộ, cứu nạn gặp nhiều khó khăn.
Hiện, Sở Chỉ huy tiền phương đã được lập tại khu vực xảy ra lũ quét để chỉ đạo công tác khắc phục hậu quả, cứu nạn. Bí thư Tỉnh ủy Đặng Xuân Phong, Chủ tịch UBND tỉnh Trịnh Xuân Trường, và một số cơ quan chức năng trực tiếp chỉ đạo tìm kiếm cứu nạn tại hiện trường.
Lực lượng tìm kiếm nạn nhân bao gồm 300 người của Trung đoàn 98, Sư đoàn 316, Quân khu 2; 80 cảnh sát cơ động của Bộ Tư lệnh cơ động tại Lào Cai, cùng hàng trăm người của huyện và tỉnh.
Trong sáng nay, Trường trung cấp 24 Biên phòng (Hà Nội) đã huy động 5 chó nghiệp vụ cùng một chỉ huy, một đội trưởng, một nhân viên thú y, 5 huấn luyện viên, 5 công nhân viên, 2 ôtô xuất phát đi huyện Bảo Yên tìm kiếm nạn nhân vụ lũ quét.
Ông Trịnh Xuân Trường đánh giá trận lũ quét "kinh hoàng" đã gây thiệt hại to lớn cho người dân. Dự báo thời tiết diễn biến phức tạp, đặc biệt là khu vực Tây Bắc, tỉnh Lào Cai liên tục mưa lớn kéo dài. Tỉnh đã huy động toàn bộ lực lượng, nguồn lực vào công tác ứng phó, khắc phục, rà soát những nơi nguy hiểm... để hạn chế thấp nhất thiệt hại về người và tài sản.
Cách Làng Nủ hơn 30 km, tại bản Mới 3 xã Yên Sơn chiều hôm qua cũng xảy ra sạt lở đất đá, khiến 6 người trong gia đình ông Lù Seo Dần gặp nạn. Vợ chồng ông hiện mất tích; cháu gái Lù Thị Mỹ Yên (2 tuổi) tử vong; con trai Lù Seo Sính, con dâu Ma Thị Múa và con gái út Lù Ngân Hà thoát chết, đang được cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa huyện Bảo Yên.
Hay tin cha mẹ gặp nạn, vợ chồng anh Lù Văn Dễ đang làm công nhân ở Bắc Giang vội bắt xe về. Tại hiện trường trưa nay, hơn 20 dân quân, thanh niên trong xã vẫn đang đào bới tìm kiếm nạn nhân. Nước tiếp tục đổ ầm ầm từ trên các khe đồi xuống.
Hướng đôi mắt đỏ ngầu về nơi người thân đang được tìm kiếm, anh Dễ kể, trước đó hai vợ chồng liên tục dặn dò gia đình cẩn thận, nhớ đi tránh bão. Hai ngày qua anh nhiều lần gọi điện về nhưng không liên lạc được vì mất sóng, đến chiều gọi được thì lại nghe tin dữ.
Ông Nguyễn Văn Thắng, Chủ tịch UBND xã Yên Sơn, cho biết lượng đất đá vùi lấp các nạn nhân quá nhiều nên công tác tìm kiếm gặp khó khăn. Địa phương đã cho sơ tán các hộ dân sống ven quốc lộ 279, gần nơi sạt lở. Tại quốc lộ 279 dẫn về trung tâm huyện Bảo Yên nhiều đoạn đang bị sạt lở nghiêm trọng, người và phương tiện không thể đi qua.
Các tỉnh thành phía Bắc đang liên tiếp hứng chịu thiên tai, do ảnh hưởng của bão Yagi và hoàn lưu sau bão; làm 143 người chết, 58 người mất tích, hàng chục triệu người đang bị ảnh hưởng. Công tác cứu trợ đang diễn ra khẩn trương, hàng hóa được các tổ chức, cá nhân cả nước tập trung chuyển đến địa chỉ cần cứu trợ.
Nhóm phóng viên
