Dầu vón cục kéo dài 3 km ở bờ biển Nha Trang 
Khánh Hòa
Nhiều cục dầu trôi theo sóng dạt vào bờ biển, nằm rải rác dọc bờ biển Nha Trang, kéo dài khoảng 3 km.
Hai ngày qua, du khách và người dân tắm biển phát hiện những cục dầu vón cục kéo dài từng cụm khoảng vài chục m, nằm rải rác ở các bãi biển từ đoạn gần tháp Trầm Hương (phường Lộc Thọ), công viên Tuệ Tĩnh, công viên Phù Đổng.
Chị Thúy Diễm, du khách Quảng Nam, cho hay dịp lễ Quốc Khánh chị cùng 4 thành viên trong gia đình đến Nha Trang nghỉ dưỡng. Sáng nay, sau khi tắm biển ở gần khu vực tháp Trầm Hương, nhóm vô tình giẫm phải một vài vết dầu vón cục. "Chúng tôi phải xin một ít xăng của người dân gần đó mới có thể chùi rửa sạch", chị Diễm nói.
Một nhân viên môi trường tại biển Nha Trang cho biết lượng dầu tập trung tại bờ biển nhiều vào sáng sớm hôm qua, đến hôm nay dầu vẫn còn nhưng rải rác, xen lẫn cát nên nhìn từ xa khó phân biệt. "Từ hôm qua đến nay cả trăm người phàn nàn vì giẫm phải dầu vón cục", người này nói.
Ông Huỳnh Bình Thái, Trưởng Ban quản lý Vịnh Nha Trang, cho hay sau khi nằm thông tin từ du khách, đơn vị đã phối hợp với Công ty Cổ phần môi trường Đô thị Nha Trang thu dọn dầu vón cục dạt vào bờ biển. Ngoài ra, Ban cũng đã báo cáo Phòng Tài nguyên và Môi trường thành phố Nha Trang để có hướng xử lý tiếp theo.
"Mọi năm, một số khu vực dọc bờ biển Nha Trang vẫn thường xuất hiện tình trạng này. Các ngành liên quan vẫn đang tìm hiểu nguyên nhân, không loại trừ việc dầu tràn ở ngoài khơi rồi theo dòng chảy dạt vào bờ biển", ông Thái nói.
Một lãnh đạo Chi cục Biển và Hải đảo (Sở Tài nguyên và Môi trường Khánh Hòa) cho biết các khối đen vón cục ở bãi biển Nha Trang khả năng là nước la canh (hỗn hợp của nhiều chất gồm nước biển, dầu, bùn, hóa chất...) của các tàu viễn dương xả xuống biển.
Lâu ngày, hợp chất này lắng đọng dưới đáy rồi biến đổi tính chất hóa học thành dầu vón cục màu đen, sau đó theo dòng chảy vào bờ biển. "Dầu nhớt đã biến đổi tính chất hóa học nên khó tan trong nước, nó không ảnh hưởng quá lớn đến môi trường các sinh vật biển", ông nói.
Đường ven biển Nha Trang nằm ở trung tâm thành phố, dài khoảng 20 km, song song với đường Trần Phú, Phạm Văn Đồng, thu hút đông người dân và du khách đến tắm bởi bãi biển trong xanh, cát mịn và sóng dịu êm.
Bùi Toàn
