Trắng tay sau bão Yagi 
Quảng Ninh
Một ngày sau bão Yagi, gia đình anh Vũ Văn Diễn vẫn sống trong cảnh màn trời chiếu đất, đồ đạc hư hỏng hết, phải bắt đầu từ con số 0.
Anh Diễn, 35 tuổi cùng vợ Nguyễn Thị Chi, 35 tuổi là một trong số hàng trăm hộ dân bị thiệt hại nặng sau khi bão Yagi đổ bộ vào Quảng Ninh trưa 7/9.
Hai ngày trước bão, vợ chồng anh Diễn nhiều lần gọi điện dặn gia đình ở quê Nam Định phải chằng chống nhà cửa bằng bao cát, chuẩn bị lương khô, sạc điện thoại. Với ngôi cấp bốn rộng 120 m2 đang thuê ở và bán hàng, anh mua hàng chục cuộn dây thừng giằng buộc mái tôn với các cột kèo, tránh bão giật tung.
Các cây xanh trước cửa nhà cũng được anh Diễn cắt tỉa bớt cành để giảm gánh nặng. Sáng 7/9, khi bão cách đất liền hơn 100 km, trời đổ mưa nặng hạt, không ai dám ra ngoài nên anh đóng cửa không nhận khách.
11h30 ngày 7/9, anh Diễn nghe tiếng gió rít liên hồi, mưa dội xuống mái tôn kêu vang trời. Hé cửa vừa lọt một mắt nhìn ra ngoài, anh thấy trời tối sầm, biển quảng cáo, cành cây bay khắp nơi. Chưa kịp khép lại, gió đã quật cửa mở toang. Vợ chồng anh Diễn và con trai lớn phải hò nhau giữ hai cánh cửa để chốt trong.
Trời đang mưa to thì ngớt, gió ngừng rít. Anh Diễn nhớ lời dặn của cụ già trong khu phố "trước trận cuồng phong trời thường trở lặng". Lập tức cả gia đình kéo nhau vào phòng kho phía sau trú ẩn. Vài phút sau, gió xoáy ập đến, mái tôn bị giật tung và thổi bay ra sân sau.
"Vợ và ba đứa con khóc thét, chân tay run lẩy bẩy", anh Diễn kể lại. Dù rất sợ, anh trấn an cả nhà, choàng tay ôm bốn mẹ con lùi vào nhà tắm ẩn nấp. Gió gào thét, mưa xối xả dội xuống liên tục hơn 2 tiếng, cả nhà anh Diễn chỉ dám rời nhà tắm cho tới khi cảm nhận gió nam xuất hiện.
Ngôi nhà vợ chồng Diễn thuê rộng chừng 120 m2, ở mặt quốc lộ 18, phường Quang Hanh, TP Cẩm Phả. Toàn bộ tầng 1 dùng để bán cơm rang, phở bò. Gác lửng bên trên anh cải tạo thành hình chữ L, rộng khoảng 20 m2, cao 1,5 m để làm phòng học cho ba con và chỗ ngủ của cả nhà.
Bão đi qua, mái tôn bị thổi bay, ngôi nhà cấp 4 trống hoác hứng trọn nắng mưa. Toàn bộ sách vở, đồ dùng học tập của ba con ướt nhèm, rách tươm. Hoài Anh, 8 tuổi, con gái út của anh Diễn cả ngày rầu rĩ, tiếc bộ sách giáo khoa mới dùng được hai ngày. Hai bài tập cô giáo giao, em làm cả tối cũng bị gió thổi bay. Hai anh 11 và 14 tuổi cũng không biết lấy sách vở gì để bắt đầu tuần học mới.
Anh Diễn nhẩm tính thiệt hại khoảng 150 triệu đồng. "Quán ăn, cần câu cơm duy nhất của gia đình, phải đóng cửa trong lúc chờ sửa chữa. Đồ đạc sinh hoạt, kinh doanh cũng phải sắm lại từ đầu để tiếp tục cuộc sống", anh nói.
Cách nhà anh Diễn gần 2 km, hàng chục hộ dân ở phường Cẩm Sơn, TP Cẩm Phả cũng tan hoang sau bão. Hầu hết nhà bị bay tấm tôn, cong cửa, gãy cây.
Anh Trần Phi Công, trú phường Cẩm Sơn, kể trước khi bão đổ bộ đã dành hơn nửa ngày dọn dẹp phòng chống bão. Lạc quan bởi ngôi nhà của gia đình từng đứng vững qua bao mùa gió bão nên anh chỉ cắt tỉa cành cây lớn quanh nhà, cất hoặc vứt bỏ bìa tôn, sắt vụn cùng những vật dụng dễ bị gió thổi bay.
Nhưng ngoài dự tính, trưa 7/9 bão đổ bộ khiến mái tôn cứ phập phồng sắp bung, cửa rung lắc bần bật. Anh Công vội thu dọn bớt điện thoại di động ở buồng ngoài, nơi dùng để kinh doanh, sửa chữa điện thoại. Song chưa thu được bao nhiêu thì gió xoáy ập đến, thổi bay mái tôn.
"Lúc đó tôi đứng trong góc nhà, nghe tiếng động mạnh nên ngước nhìn lên thì thấy mái tôn đang văng ra xa. Chạy nép vào góc tường trong cùng, tôi vẫn bị mảnh sắt bay cứa đứt tay", anh Công nhớ lại.
Mái nhà anh Công trước lợp ngói, kết cấu khung sắt. Một năm trước, do ngói cũ kỹ nên anh chi hơn 150 triệu đồng bắn tôn lạnh. Sau khi mái tôn bị cuốn đi, các trận gió liên tiếp khiến đồ đạc trong nhà anh vỡ vụn. Màn hình tivi, máy vi tính để bàn vỡ làm đôi, ba chiếc xe máy đổ bẹp đè lên nhau. Quần áo bị gió cuốn.
"Bao năm tích cóp sắm sửa được ít đồ đạc, giờ tôi thành tay trắng. Buồn hơn cả là quần áo mới cùng các bộ sách vở, cặp sách, đồ dùng học tập mới tinh của ba đứa con bị rách tươm", anh Công nói.
Không chỉ TP Cẩm Phả, TP Hạ Long cũng thiệt hại nặng nề do bão Yagi. Toàn bộ cửa hàng kinh doanh nhà hàng, cà phê, đồ lưu niệm ở dãy nhà liền kề thuộc khu ẩm thực phố Cổ, sát công viên Hạ Long, bị gió quật đổ, trơ khung thép. Một ngày khi bão đi qua, toàn khu phố vẫn tan hoang.
Chiều 8/9, vợ chồng ông Vũ Văn Lương, 60 tuổi, cùng 14 nhân viên tất bật bới từng ngóc ngách trong nhà hàng hải sản của gia đình ở đường ven biển Hạ Long để tìm lại đồ còn giá trị sử dụng. Ông đã đầu tư nhà hàng từ 9 tháng trước với tổng giá trị hơn 2 tỷ đồng. Nhà hàng rộng 700 m2, sức chứa 300 khách một lúc và có 14 nhân viên làm việc thường xuyên.
Song bão đã thổi bay toàn bộ phần mái, biển hiệu, khiến nhiều đồ đạc có giá hư hỏng. "Chiều nay tôi đã gọi nhân viên đến xin lỗi, tình thế buộc phải cho tất cả nghỉ việc. Đau lòng lắm, đi hết cơ nghiệp, phải làm lại từ đầu, 14 con người bỗng thất nghiệp mà không biết phải làm sao", ông Lương nói.
Sống vài chục năm ở vùng ven biển Hạ Long, ông Long nói chưa từng chứng kiến cơn bão nào khủng khiếp đến thế. Bình thường bão đổ bộ Quảng Ninh chỉ khoảng 1-2 tiếng là sang địa phương khác hoặc suy yếu, nhưng lần này càn quét suốt từ 12h đến 18h với sức gió cực mạnh (cấp 11-13) mới sang đến Hải Dương.
UBND tỉnh Quảng Ninh thống kê đến chiều 8/9 có 5 người chết, 157 người bị thương, 19.500 nhà bị tốc mái, 21 phương tiện vận tải thủy, 23 tàu du lịch, 41 tàu cá bị chìm, trôi dạt, hơn 1.297 cột điện bị gãy, 70% cây xanh bị gãy đổ. Hơn 1.100 lồng bè nuôi thủy sản bị chìm hoặc cuốn trôi.
Phạm Dự
