Bộ đội không quân tranh tài cứu hộ cứu nạn 
Hà Nội
5 đội thi thuộc Quân chủng Phòng không Không quân lần lượt thực hành cẩu vớt người gặp nạn dưới hồ lên trực thăng, sáng 20/8.
Hội thao Tìm kiếm cứu hộ cứu nạn đường không diễn ra hai ngày 20-21/8 gồm 5 đội thi từ Sư đoàn Không quân 370, 371, 372, Trường Sĩ quan Không quân và Trung tâm Quốc gia huấn luyện tìm kiếm cứu nạn đường không. Đây là những đơn vị dày dạn kinh nghiệm trong cứu hộ, từng tham gia tìm kiếm máy bay MH370 mất tích, tàu Vietship01 mắc nạn ở cảng Cửa Việt (Quảng Trị), cứu nạn thủy điện Rào Trăng 3 (Thừa Thiên Huế)...
Các đội tranh tài kéo dài hơn một giờ trên hồ Đồng Mô, thị xã Sơn Tây. Tình huống giả định trong trận không chiến với địch, máy bay trúng đạn hỏng động cơ không thể về nơi hạ cánh an toàn. Hai phi công nhận lệnh từ Sở chỉ huy nhảy dù xuống mặt nước.
Đội tìm kiếm cứu nạn đường không và mặt đất vào cấp một - cấp cao nhất để tìm kiếm phi công gặp nạn. Các tổ bay lần lượt xuất phát trên trực thăng Mi-171 và Mi-17 cẩu vớt người gặp nạn. Mỗi đội bay thi hai nội dung lần lượt cho cẩu 300 kg và cẩu 150 kg.
Bay treo, tức máy bay cố định trong không trung ở độ cao nhất định, là bài thi khó nhất của cuộc thi. Trực thăng tiếp cận vị trí người bị nạn và bay treo để nhân viên cứu hộ tiếp cận, cẩu vớt lên. Bài bay dành cho phi công dạn dày kinh nghiệm, hiểu địa hình lẫn thời tiết, hiệp đồng nhuần nhuyễn với tổ bay cùng lực lượng cứu hộ khác.
Đại tá Ngô Sỹ Minh, Trưởng phòng Cứu hộ cứu nạn Bộ Tổng tham mưu, cho biết bài thi cẩu vớt nạn nhân trên mặt nước được xây dựng sát thực tế, phù hợp tình hình khí hậu, thời tiết Việt Nam, nhất là mùa mưa bão. Nội dung hội thao đồng thời được sàng lọc qua nhiều lần huấn luyện trước cùng tham khảo thực tế tìm kiếm cứu nạn của không quân các nước trong khu vực và thế giới.
Yêu cầu với các đội thi là đạt trình độ cơ bản và nâng cao độ tinh nhuệ khi làm nhiệm vụ, đảm bảo an toàn tuyệt đối con người lẫn khí tài quân sự. Điểm thi căn cứ vào thời gian tiếp cận nạn nhân nhanh nhất, trạng thái của trực thăng lẫn tổ bay, thao tác của các đội khi thực hành. Ban tổ chức đánh giá sơ bộ kết quả các tổ đội hoàn thành phần thi từ khá trở lên.
Theo đại tá Minh, trong hội thao, lực lượng được báo trước kế hoạch, điều kiện khí tượng, địa hình. Còn thực tế công tác cứu hộ có thể diễn ra ở bất kỳ điều kiện ngày đêm và chịu tác động lớn của khí hậu, thủy văn. Không quân vì thế phải rèn luyện thường xuyên để con người lẫn phương tiện thích ứng mọi hoàn cảnh.
Thiếu tướng Bùi Thiên Thau, Phó tư lệnh Quân chủng Phòng không Không quân, cho biết hội thao nhằm kiểm tra trình độ, năng lực phi công, tổ bay tìm kiếm cứu hộ cứu nạn đường không; đánh giá thực trạng phương tiện, trang thiết bị cũng như chất lượng huấn luyện bay.
Ông đánh giá biến đổi khí hậu ngày càng khó lường, hạn hán, cháy nổ gia tăng. Bộ Tư lệnh Quân chủng xác định tìm kiếm cứu hộ cứu nạn là một trong những nhiệm vụ thường xuyên thời bình. Lực lượng luôn sẵn sàng cơ động thực hiện nhiều chuyến cứu hộ cứu nạn, giảm thiểu thiệt hại về người và tài sản cho nhân dân, như thả hàng cứu trợ trong bão lũ, cấp cứu ngư dân từ Trường Sa về đất liền, tìm kiếm nạn nhân mất tích.
Hoàng Phương
