Đường 3.500 tỷ đồng chậm giao mặt bằng vì 'tìm không ra chủ đất' 
Quảng Ngãi
Mua đất nông nghiệp giá cao đón đầu bất động sản nhưng dự án dừng, nhiều chủ đất né tránh khi địa phương liên hệ làm đường Hoàng Sa - Dốc Sỏi vì sợ bồi thường thấp.
Gần 9 tháng qua, Trung tâm phát triển tỉnh Quảng Ngãi phối hợp Ban Quản lý đầu tư xây dựng các công trình giao thông (chủ đầu tư dự án đường Hoàng Sa - Dốc Sỏi) và cơ quan chức năng tìm kiếm các chủ đất nông nghiệp ở xã Tịnh An, TP Quảng Ngãi - điểm cuối của dự án đường. Thế nhưng đến nay chính quyền không thể liên lạc với chủ 6 thửa đất tổng diện tích hơn 3.000 m2.
Do các chủ đất ở tận Quảng Nam, Ninh Bình, Gia Lai, TP HCM và mua đi bán lại nhiều lần, Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh phải tìm dữ liệu ở các văn phòng công chứng và những cơ quan khác. Song nhiều chủ đất có địa chỉ không rõ ràng, số điện thoại cũng không thể liên lạc.
"Đến khi liên hệ được, một số chủ đất không hợp tác vì tiền bồi thường thấp hơn nhiều lần chi phí đã bỏ ra mua", ông Phạm Xuân Khánh, Phó giám đốc Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh Quảng Ngãi nói, cho biết hiện giá bồi thường một m2 đất nông nghiệp khoảng 50.000 đồng một m2. Với mức giá này, chủ đất được bồi thường khoảng 25 triệu đồng cho một sào (500 m2), trong khi trước đó mua với giá hàng trăm triệu đồng.
Ông Phan Ngọc Anh, Phó chủ tịch xã Tịnh An, cho biết các thửa đất nông nghiệp này vốn là nơi trồng rau của người địa phương. 5 năm trước, khi nghe thông tin về dự án khu dân cư bờ bắc sông Trà Khúc, người dân ở nhiều nơi đến mua đất nông nghiệp để "chờ thời". Giá đất ở đây được đẩy lên rất cao, song sau đó dự án khu dân cư không triển khai, cơn sốt bất động sản hạ nhiệt, các chủ đất né tránh khi chính quyền tìm kiếm.
Việc các chủ đất vắng mặt, không hợp tác là một trong những nguyên nhân gây khó khăn cho công tác giải phóng mặt bằng của dự án đường Hoàng Sa - Dốc Sỏi. Hiện dự án đoạn qua xã Tịnh An chỉ thi công khoảng 30 m gần sông Trà Khúc, bên cạnh công trường phần lớn là đất nông nghiệp chưa được bồi thường.
Theo chính quyền, dự án đường qua xã Tịnh An phải thu hồi 488 thửa đất với tổng diện tích gần 13 ha, của 283 hộ dân và hai tổ chức. Đến nay, cơ quan chức năng mới chi trả tiền bồi thường cho 18 hộ, chiếm hơn 6%. Trong thời gian tới nếu chủ đất không phối hợp, địa phương sẽ kiểm đếm vắng chủ theo quy định pháp luật để đẩy nhanh tiến độ giải tỏa, tiền bồi thường chuyển về lưu ở kho bạc.
Dự án đường Hoàng Sa - Dốc Sỏi dài gần 28 km, tổng vốn 3.500 tỷ đồng, khởi công cuối năm 2023, dự kiến hoàn thành sau 4 năm. Điểm đầu tuyến nối đường Dốc Sỏi - Dung Quất tại nút giao với đường Thanh Niên tại huyện Bình Sơn, điểm cuối nối đường Hoàng Sa tại nút đầu cầu đập dâng Trà Khúc thuộc TP Quảng Ngãi. Đây là dự án trọng điểm của tỉnh với mục tiêu hoàn thiện hạ tầng giao thông, giảm tải quốc lộ 1.
Phạm Linh
