Thí điểm cấp phiếu lý lịch tư pháp qua VNeID trên cả nước từ 1/10 
Từ 1/10, người dân trên cả nước sẽ được đăng ký cấp phiếu lý lịch tư pháp trên ứng dụng VNeID mà không phải đến trực tiếp Sở Tư pháp.
Thủ tướng vừa đồng ý với đề nghị của Bộ Tư pháp về việc mở rộng thí điểm cấp phiếu lý lịch tư pháp qua ứng dụng VNeID trên toàn quốc từ ngày 1/10 đến hết 30/6/2025. Trước đó việc thí điểm thực hiện ở Hà Nội và Thừa Thiên Huế.
Bộ Tư pháp được giao chủ trì, phối hợp với Bộ Công an và các địa phương xây dựng, ban hành quy trình nghiệp vụ cấp phiếu lý lịch tư pháp qua VNeID, hoàn thành trước 1/10. Bộ này cũng được giao chủ trì sửa đổi, bổ sung quy định pháp luật liên quan để đảm bảo đủ cơ sở pháp lý cho việc cấp phiếu lý lịch tư pháp online. Đến tháng 7/2025, đơn vị này phải chủ trì để tổng kết việc thí điểm.
Ứng dụng VNeID do Bộ Công an xây dựng, vận hành. Thủ tướng đề nghị Bộ này chủ trì ban hành tài liệu hướng dẫn kết nối hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh với VNeID; phối hợp với các địa phương kết nối, cung cấp dịch vụ công cấp phiếu lý lịch tư pháp qua VNeID.
Ngoài ra, đơn vị vận hành VNeID công được giao hoàn thiện các tính năng, khắc phục lỗi trên phần mềm hệ thống định danh và xác thực điện tử VNeID để bảo đảm vận hành ổn định, truy cập thông suốt.
Bộ Tài chính được Thủ tướng yêu cầu chủ trì hoàn thiện quy định về việc thu phí cung cấp thông tin lý lịch tư pháp "theo hướng giảm mức phí" nhằm khuyến khích cá nhân, tổ chức thực hiện dịch vụ công trực tuyến.
Phiếu lý lịch tư pháp là giấy tờ chứng minh cá nhân có hay không có các án tích. Người dân có thể đến sở tư pháp địa phương đề nghị cấp phiếu hoặc thực hiện trực tuyến. Để lấy phiếu online, người dân chỉ cần thao tác trong 2-3 phút. Ngoài bản điện tử, người dân có thể chọn cấp thêm bản giấy và nhận tại bộ phận một cửa địa phương hoặc qua bưu điện chuyển về nhà.
Phiếu lý lịch tư pháp điện tử có thể sử dụng nhiều lần, nộp ở nhiều doanh nghiệp, thay vì mỗi lần nộp hồ sơ người dân phải kèm theo một phiếu giấy như trước. Tuy nhiên, việc cấp phiếu này chưa được thực hiện trực tuyến hoàn toàn, sau khi đăng ký trên Cổng dịch vụ công quốc gia hoặc của địa phương, người dân phải gửi hồ sơ giấy qua bưu điện hoặc đến trực tiếp cơ quan có thẩm quyền nộp.
Đầu tháng 4/2023, số người đến xác minh lý lịch tư pháp tại Sở Tư pháp Hà Nội tăng đột biến, dẫn đến quá tải, phải xếp hàng dài vài chục mét chờ đến lượt.
