Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng: Phải tăng đãi ngộ cho vận động viên 
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng cho biết Bộ Văn hóa Thể thao Du lịch đang đề nghị Chính phủ tăng đãi ngộ cho vận động viên, đặc biệt là lương thưởng và dinh dưỡng.
Tại phiên chất vấn chiều 21/8, đại biểu Lê Thị Thanh Lam (Phó đoàn Hậu Giang) nêu thực trạng đầu tư đào tạo, đãi ngộ, chế độ tiền lương cho vận động viên thể thao, diễn viên rất thấp, khó thu hút tài năng. "Vận động viên thể thao thành tích cao tuổi nghề không nhiều. Khi giải nghệ, họ sẽ được hưởng chính sách tiền lương ra sao?", bà băn khoăn.
Nữ đại biểu đề nghị Bộ trưởng cho biết giải pháp để diễn viên, vận động viên yên tâm luyện tập, cống hiến cũng như thu hút tài năng cho thể thao nước nhà.
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng thừa nhận so với mặt bằng chung, chế độ đãi ngộ cho vận động viên và văn nghệ sĩ không cao. Chế độ tiền công, tiền lương, tiền thưởng và dinh dưỡng đặc thù đã được ban hành từ 5-6 năm trước. Đảng, Nhà nước và một số địa phương dù có cơ chế khuyến khích song chưa đáng kể.
"Nhìn ra thể thao các quốc gia khác chúng ta thấy muốn phát triển phải có chính sách đãi ngộ phù hợp. Bộ đang đề nghị Chính phủ cho sửa đổi quy định và tính toán lại ngày công, ngày lương để cải thiện, nâng cao đời sống vận động viên", ông Hùng nói.
Theo Bộ trưởng, chế độ, thù lao cho nghệ sĩ hiện cũng rất thấp. Diễn viên hạng 4 nhận 40.000 đồng cho một buổi biểu diễn, nghệ sĩ nhân dân được 200.000 đồng, nghệ sĩ ưu tú 80.000 đồng. "Bộ đang kiến nghị Bộ Tài chính trình Chính phủ cập nhật mức thù lao cho nghệ sĩ, thể hiện sự quan tâm của Đảng và Nhà nước, giúp họ yên tâm cống hiến", ông Hùng nói.
Báo cáo Quốc hội hồi tháng 5, Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng cho biết cả nước có khoảng 22.000 vận động viên trực thuộc các địa phương và Bộ Quốc phòng, Bộ Công an. Tuy nhiên, so với nhiều nước, chính sách đãi ngộ đối với vận động viên thể thao ở Việt Nam còn hạn chế.
Chế độ tiền lương được thực hiện theo Nghị định số 152/2018. Vận động viên đội tuyển quốc gia được hưởng 270.000 đồng/ngày, tương đương 7 triệu đồng/tháng (26 ngày công). Chế độ dinh dưỡng khó đáp ứng đối với một số môn thể thao có cường độ tập luyện ở mức độ cao.
