Tháo dỡ bãi nuôi hàu trái phép trên sông Rác 
Hà Tĩnh
Chính quyền huy động hơn 150 lượt người tháo dỡ hàng nghìn cọc bêtông, cọc tre, lốp xe dùng để nuôi hàu trên sông Rác ở huyện Cẩm Xuyên.
Ngày 8/9, lãnh đạo huyện Cẩm Xuyên cho biết cuối tháng 8 và đầu tháng 9 đã thành lập các đoàn liên ngành kiểm tra, rà soát, thống kê được 78 hộ dân tự ý nuôi trồng thủy sản trái phép trên sông Rác đoạn qua xã Cẩm Lĩnh và bãi bồi cửa biển. Nhà chức trách đã làm việc với các chủ bãi hàu, tuyên truyền vận động họ tháo dỡ, trả lại hiện trạng ban đầu cho sông, nhưng đa số không chấp hành.
Những ngày sau đó, xã Cẩm Lĩnh đã huy động 150 lượt người gồm cán bộ xã, thôn xóm, dân quân, đoàn thanh niên... xuống sông Rác tháo dỡ được hơn 2.000 cọc bêtông, cọc tre, dây néo trên diện tích 5 ha, lập biên bản xử lý 7 hộ.
Lãnh đạo xã Cẩm Lĩnh cho hay việc tháo dỡ được tập trung vào các vị trí quan trọng, ảnh hưởng đến cảnh quan, dòng chảy tiêu thoát lũ, cản trở giao thông đường thủy... Quá trình làm việc gặp nhiều khó khăn do khối lượng cọc bêtông và các vật liệu khác lớn, cắm sâu dưới đáy sông nên không thể sử dụng sức người thu gom hết, huy động máy móc cũng tốn kém.
"Nhiều vị trí liên quan đến việc cho thuê đất trái thẩm quyền kéo dài hàng chục năm nay chưa giải quyết xong, người dân vẫn đầu tư nuôi thủy sản, vì thế gây khó khăn cho quá trình xử lý", lãnh đạo nói.
Thời gian tới, nhà chức trách huyện Cẩm Xuyên tiếp tục huy động lực lượng tháo dỡ các bãi nuôi hàu trái phép trên sông Rác, tuyên truyền người dân nuôi đúng quy hoạch, không ảnh hưởng đến dòng chảy, môi trường, cảnh quan.
Sông Rác dài 35-40 km, chảy qua hai huyện Kỳ Anh và Cẩm Xuyên. Tại đoạn hai km qua xã Cẩm Lĩnh và Cẩm Trung, huyện Cẩm Xuyên, người dân cắm hàng nghìn trụ bêtông và cọc tre xuống đáy, cố định dây thừng và lốp xe để làm giá nuôi hàu khi chưa được chính quyền cho phép thuê đất, thuê mặt nước.
Theo thống kê, dọc bờ sông Rác đoạn qua huyện Cẩm Xuyên có gần 30 ha mặt nước bị người dân chiếm dụng để nuôi hàu tự phát. Tình trạng này xảy ra từ nhiều năm, lực lượng chức năng đã tới gặp các hộ dân tuyên truyền tháo dỡ, nhưng chưa thể chấm dứt.
Theo các chủ bãi hàu, trước đây chính quyền cho họ thuê mặt nước để nuôi trồng thủy sản trên sông Rác, nhưng sau đó chấm dứt hợp đồng. Nhiều năm qua, vì "tiếc tiền" đã bỏ ra đầu tư, nhiều gia đình vẫn cố làm dù biết là không đúng.
