Thủ tướng phân công thêm nhiệm vụ cho các Phó thủ tướng 
Thủ tướng Phạm Minh Chính phân công thêm một số công việc cho ba Phó thủ tướng Trần Hồng Hà, Trần Lưu Quang và Lê Thành Long.
Theo quyết định ngày 8/8 của Thủ tướng Phạm Minh Chính, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà nhận thêm nhiệm vụ theo dõi, chỉ đạo lĩnh vực Ngân hàng, Thương mại - xuất nhập khẩu; dự trữ và cung ứng xăng dầu; dịch vụ logistics. Ông cũng sẽ theo dõi, chỉ đạo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
Phó thủ tướng Trần Hồng Hà tiếp tục theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực công nghiệp, xây dựng, giao thông vận tải, tài nguyên và môi trường, quy hoạch tổng thể quốc gia, vùng, tỉnh... Ông chỉ đạo các Bộ Công Thương, Giao thông Vận tải, Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng, Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam, Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia TP HCM.
Phó thủ tướng Trần Lưu Quang sẽ theo dõi thêm lĩnh vực kế hoạch đầu tư, chỉ đạo Bộ Kế hoạch và Đầu tư. Hiện ông Quang theo dõi, chỉ đạo lĩnh vực ngoại giao và quan hệ đối ngoại; hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) và vận động vốn vay ưu đãi; viện trợ phi Chính phủ nước ngoài, các tổ chức phi Chính phủ nước ngoài.
Ông cũng chỉ đạo các vấn đề liên quan hội nhập quốc tế; đàm phán và thực hiện các cam kết quốc tế song phương, đa phương; cơ chế một cửa ASEAN; quan hệ của Việt Nam với các tổ chức quốc tế và khu vực; công tác biên giới và các vấn đề Biển Đông - Hải đảo; chỉ đạo giải quyết các công việc liên quan đến dân tộc, tôn giáo; xóa đói giảm nghèo; thi đua khen thưởng; đảm bảo trật tự, an toàn giao thông; phòng chống tội phạm, buôn lậu, gian lậu thương mại; nông nghiệp; phòng chống lụt bão; khoa học công nghệ; thông tin truyền thông.
Ông Quang chỉ đạo các Bộ Ngoại giao, Nội vụ, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Khoa học và Công nghệ, Thông tin và Truyền thông, Ủy ban Dân tộc, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ.
Phó thủ tướng Lê Thành Long nhận thêm việc theo dõi, chỉ đạo lĩnh vực tài chính; cơ chế, chính sách chung về quản lý tài sản công; chính sách tiền lương và bảo hiểm xã hội; thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng; kinh tế tập thể, hợp tác xã; sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà nước; phát triển các loại hình doanh nghiệp.
Ông cũng chỉ đạo thêm Bộ Tài chính, Văn phòng Chính phủ, Thanh tra Chính phủ, Ủy ban quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp, Bảo hiểm Xã hội Việt Nam.
Phó thủ tướng Lê Thành Long tiếp tục theo dõi, chỉ đạo công tác xây dựng thể chế, cải cách tư pháp, đặc xá, khiếu kiện quốc tế, phối hợp công tác giữa Chính phủ với TAND Tối cao và VKSND Tối cao; giáo dục đào tạo và dạy nghề; lao động việc làm và các vấn đề xã hội; văn hóa, du lịch; thể dục, thể thao; y tế, dân số, gia đình và trẻ em.
Ông Long tiếp tục chỉ đạo các Bộ Tư pháp, Giáo dục và Đào tạo, Lao động Thương binh và Xã hội, Văn hóa Thể thao và Du lịch, Y tế. Ông Long đang kiêm giữ chức Bộ trưởng Tư pháp.
