Lào Cai, Thái Nguyên ngập sâu do mưa lớn 
Thành phố Lào Cai ngập hơn nửa mét, Thái Nguyên mưa đến 270 mm gây ngập cục bộ nhiều nơi, Tam Đảo nước chảy mạnh, sáng 30/8.
Chịu ảnh hưởng của rãnh áp thấp qua Bắc Bộ cộng thêm vùng hội tụ gió phát triển từ mặt đất lên độ cao 5.000 m, từ đêm qua đến sáng nay nhiều tỉnh Bắc Bộ mưa lớn với lượng hơn 100 mm đến 270 mm.
Tại Lào Cai mưa lớn đổ xuống hầu khắp các huyện Bảo Hà, Bảo Thắng, Bảo Yên, trong đó TP Lào Cai từ đêm qua đến sáng nay mưa gần 140 mm. Nhiều tuyến đường ở thành phố ngập sâu 20-40 cm như Trần Hưng Đạo, Trần Văn Nỏ, Đền Đôi Cô, Lê Thanh. Công an tỉnh Lào Cai đã huy động cảnh sát phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ bơi xuồng di tản người già, trẻ em ra khỏi khu vực nguy hiểm.
Trong đó, một số tuyến đường quanh khu vực Pom Hán ngập 40-70 cm như Hoàng Quốc Việt, Cầu Gồ. Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ, dân quân tự vệ đi xuồng, bơi giữa dòng nước vào nhà dân hỗ trợ di chuyển đồ đạc lên cao.
Nhiều ôtô, xe máy ở các tuyến phố trung tâm TP Lào Cai bị ngập, cuốn trôi, cơ quan chức năng đang thống kê thiệt hại.
Thái Nguyên là nơi ghi nhận mưa lớn nhất miền Bắc với lượng từ 19h ngày 29/8 đến 8h hôm nay ở thị trấn Quân Chu, huyện Đại Từ hơn 270 mm.
Thống kê ban đầu có 6 nhà dân cùng nhiều diện tích hoa màu ngập úng, một số vị trí sạt lở khiến giao thông gặp khó. Huyện Đại Từ đã huy động 20 dân quân tự vệ trực chốt tại các điểm để hướng dẫn người dân qua lại, đồng thời khắc phục những điểm giao thông bị chia cắt.
TP Thái Nguyên ngập cục bộ tại khu vực ngã tư san nền, phường Đồng Quang.
Vĩnh Phúc ghi nhận mưa hơn 200 mm ở Tam Đảo khiến đường lên khu du lịch Tam Đảo nước chảy mạnh, tiềm ẩn nguy hiểm. Tại Km20, một cây thông cao hơn 15 m đổ, chắn ngang đường khiến giao thông tê liệt. Công an huyện Tam Đảo đã tổ chức phân luồng, cưa cây. Đến gần 8h, tuyến đường này đã lưu thông trở lại.
Một người chết, hai người mất tích
Khoảng 6h30, bà Triệu Thị Lai, 54 tuổi, ở thị trấn Lăng Căn, huyện Lâm Bình, tỉnh Tuyên Quang đi xem lũ thì bị trượt chân ngã xuống suối và bị lũ cuốn. Thi thể bà Lai được tìm thấy ở cánh đồng cách vị trí ngã hơn 1 km. Bà là người dân tộc Tày, chủ kênh trên mạng xã hội Bà Sểnh Vlog chuyên sản xuất video hài và phong tục của đồng bào dân tộc thiểu số với hàng triệu lượt xem. Hiện trang fanpage facebook Bà Sểnh Vlog có hơn 400.000 lượt theo dõi.
Tại Hòa Bình, khoảng 9h, hai học sinh lớp 2 và 7 trên đường đi tập khai giảng trở về qua ngầm ở xã Cư Yên, huyện Lương Sơn thì bị lũ cuốn. Hiện huyện Lương Sơn đang huy động hơn 60 người tìm kiếm hai nạn nhân.
Chịu ảnh hưởng của rãnh áp thấp qua Bắc Bộ cộng thêm vùng hội tụ gió phát triển từ mặt đất lên độ cao 5.000 m, từ đêm qua đến sáng nay nhiều tỉnh Bắc Bộ mưa lớn với lượng hơn 100 mm đến 270 mm. Cơ quan khí tượng cũng cho biết độ ẩm đất tại hầu hết tỉnh miền núi phía Bắc đã ở mức bão hòa, nguy cơ cao xảy ra trượt lở, lũ quét.
