Quốc hội miễn nhiệm một Phó thủ tướng, một Bộ trưởng 
Quốc hội phê chuẩn miễn nhiệm chức vụ Phó thủ tướng với ông Lê Minh Khái và chức Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường với ông Đặng Quốc Khánh, tại kỳ họp bất thường ngày 26/8.
Trước đó chiều 3/8, Trung ương đồng ý để ông Lê Minh Khái thôi giữ chức vụ Bí thư Trung ương Đảng, Ủy viên Trung ương Đảng khóa 13; ông Đặng Quốc Khánh thôi chức Ủy viên Trung ương Đảng khóa 13.
Trung ương xác định ông Lê Minh Khái, Bí thư Trung ương Đảng, Phó thủ tướng, nguyên Tổng Thanh tra Chính phủ; ông Đặng Quốc Khánh, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Hà Giang, Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội khóa 15 tỉnh Hà Giang đã có một số vi phạm trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm, trách nhiệm nêu gương và các quy định về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực. Hai ông đã có Đơn xin thôi giữ các chức vụ được phân công.
Ông Lê Minh Khái 60 tuổi, quê ở Bạc Liêu, Ủy viên Trung ương Đảng khóa 12, 13; Bí thư Trung ương Đảng khóa 13; đại biểu Quốc hội khóa 14. Ông từng là cán bộ kế toán của Liên hiệp Khoa học sản xuất In - LIKSIN, TP HCM; kiểm toán viên, kiểm toán trưởng tại Kiểm toán Nhà nước khu vực phía Nam, Phó tổng Kiểm toán Nhà nước; Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh, rồi Bí thư Tỉnh ủy Bạc Liêu.
Tháng 10/2017, ông trở về Trung ương làm Tổng Thanh tra Chính phủ. Từ tháng 4/2021 đến nay, ông giữ cương vị Phó thủ tướng, được phân công theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực khối kinh tế tổng hợp như kế hoạch, tài chính, giá cả, tiền tệ, ngân hàng, thị trường vốn, chứng khóan, dự báo và chính sách điều hành kinh tế vĩ mô, chi ngân sách nhà nước...
Ông Đặng Quốc Khánh 48 tuổi, quê huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh; tiến sĩ chuyên ngành Quản lý đô thị và công trình, kỹ sư Xây dựng dân dụng và công nghiệp. Ông là Ủy viên Trung ương Đảng khóa 12 (dự khuyết), 13; đại biểu Quốc hội khóa 14, 15.
Ông Khánh từng là chuyên viên Phòng Thẩm định thuộc Sở Xây dựng tỉnh Hà Tĩnh, sau đó kinh qua nhiều chức vụ ở tỉnh này như Giám đốc Sở Xây dựng, Bí thư huyện Nghi Xuân, Phó chủ tịch tỉnh.
Năm 2016, khi nhậm chức Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh ở tuổi 40, ông là chủ tịch tỉnh trẻ nhất nước. Tháng 7/2019, Bộ Chính trị điều động ông giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Hà Giang. Tháng 5/2023, ông được Quốc hội phê chuẩn bổ nhiệm làm Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường nhiệm kỳ 2021-2026.
