Lũ dâng cao ở Hà Nội, Lạng Sơn, Yên Bái 
Do ảnh hưởng của hoàn lưu bão Yagi, nhiều khu vực ở Hà Nội, Lạng Sơn mưa lớn, nước dâng cao, Trạm Tấu (Yên Bái) nước dâng tới nóc nhà.
Nước sông Bùi chảy qua Hà Nội lên nhanh từ chiều qua, rạng sáng nay bắt đầu tràn vào con đường chính chạy dọc làng Bùi Xá, thị trấn Xuân Mai, huyện Chương Mỹ. "Mưa lớn, gió mạnh rào rào, đứng trong nhà nhìn ra sông thấy nước lên theo từng giờ, nhưng không ai dám ra ngoài di chuyển đồ đạc vì gió quá lớn", anh Nguyễn Hợp Tác kể.
3h, trời ngớt gió, thị trấn Xuân Mai huy động hơn 30 dân quân tự vệ hỗ trợ 120 hộ dân với 500 nhân khẩu thôn Bùi Xá di chuyển đồ đạc lên cao. Là vùng thoát lũ của Hà Nội, đây là lần thứ hai trong hai tháng qua Bùi Xá bị ngập. Lần gần nhất ngày 24/7, kéo dài hơn 10 ngày nước mới rút. Một số người già và trẻ nhỏ đã được vận động di chuyển đến nơi cao hơn ở gia đình họ hàng.
Cơ quan khí tượng cảnh báo hiện mực nước sông Bùi, sông Tích lên nhanh. Từ hôm nay đến 10/9, trên sông Bùi, sông Tích xuất hiện đợt lũ với biên độ 1,5-2,5 m. Ba hồ chứa Đồng Xương, Vân Sơn, Miễu trên địa bàn Chương Mỹ đều đang vượt công suất thiết kế và đang chảy tràn. Nguy cơ cao xảy ra ngập lụt, sạt lở đất ở vùng ven sông, nguy cơ mất an toàn đối với các tuyến đê thuộc Chương Mỹ, Quốc Oai, Thạch Thất.
Để đối phó với lũ, lãnh đạo huyện Chương Mỹ cho biết đã tập kết 6 xuồng máy, 5 máy đẩy, 135 phao cứu sinh, hơn 15.000 bao tải dứa; đồng thời yêu cầu tất cả các xã, thị trấn trực 24/24h, sẵn sàng huy động hơn 5.000 người, gần 360 phương tiện, dự trữ 16.600 m3 đất, cát, 100.000 bao tải để gia cố đê khi cần thiết.
Lạng Sơn ghi nhận mưa lớn từ đêm qua đến nay khiến nhiều khu vực ở huyện Bắc Sơn, Chi Lăng nước dâng cao, chia cắt xóm làng. Một số đoạn đi huyện Văn Quan bị sạt lở.
Anh Dương Công Nước, trú tại xã Bắc Quỳnh, huyện Bắc Sơn cho biết mưa không ngớt suốt một ngày. Nước từ vùng cao dồn xuống trung tâm thị trấn Bắc Sơn khiến nhiều khu dân cư, trường học, làng nghề ngập sâu. Tại thôn Nà Riềng, xã Bắc Quỳnh, đá trên núi cao lăn xuống làm thủng tường nhà dân.
"Nước vẫn đang lên nhanh, có nguy cơ ngập sâu hơn nữa", anh cho hay.
Chị Dương Thị Khuyên, trú thị trấn Bắc Sơn, cả đêm qua không thể ngủ vì lũ lên. Một số gia đình phải kê đồ đạc lên cao phòng lụt. Sáng nay, nước đã ngập trường Mầm non thôn Tiên Đáo, xã Long Đống; làng nghề làm ngói âm dương xã Bắc Quỳnh. "Sau bão, lo nhất là lũ quét với nước lụt lên", chị cho hay.
Tại Yên Bái, mưa lớn trong 24 giờ qua phổ biến 50-150 mm, một số vùng cao như Làng Nhì tới 324 mm, Tả Si Láng 312 mm, Phình Hồ hơn 290 mm, Mù Cang Chải gần 210 mm. Mực nước sông Ngòi Thia lên nhanh, lúc 6h sáng nay dưới báo động hai 0,26 m và tiếp tục lên.
Nước lên nhanh tràn nhà 9 hộ ở thôn Mảnh Tào, xã Bản Mù. Cầu nối xã Pá Hu với Chống Tẩu bị cuốn trôi hai mố, không lưu thông được. Tại huyện Văn Chấn, cầu phao dẫn vào các thôn Đá Đen, Khe Trầu xã An Lương bị cuốn trôi khiến 30 hộ dân bị chia cắt.
Ban chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn tỉnh Yên Bái cho hay từ hôm nay tới hết ngày 10/9, địa bàn tiếp tục mưa to với tổng lượng phổ biến 150-250 mm, có nơi trên 300 mm.
Gia Chính - Hoàng Phương
