Đề xuất lưu dữ liệu kiểm định khí thải xe máy trong 36 tháng 
Theo dự thảo quy chuẩn cơ sở kiểm định khí thải xe môtô, xe gắn máy, dữ liệu phương tiện và kết quả kiểm định khí thải phải được lưu 36 tháng trên máy chủ của đơn vị.
Bộ Giao thông Vận tải đang lấy ý kiến về quy chuẩn kỹ thuật cho các trung tâm đăng kiểm xe và kiểm định khí thải xe máy. Theo dự thảo, cơ sở kiểm định khí thải xe môtô, gắn máy phải có phòng chờ trả kết quả kiểm định; các thiết bị phân tích khí thải (đo khí thải xe cơ giới), hệ thống công nghệ thông tin. Khu vực chờ trả kết quả kiểm định phải tách biệt, không làm ảnh hưởng đến quá trình kiểm định.
Mỗi vị trí kiểm tra (một thiết bị phân tích khí thải) phải có diện tích tối thiểu 6 m2, có mái che, thiết bị thông gió cưỡng bức, đảm bảo ánh sáng. Khu vực này được đánh dấu bằng đường viền màu vàng trên sàn.
Thiết bị phân tích khí thải phải đáp ứng đầy đủ các yêu cầu về đo lường thành phần khí thải theo quy định pháp luật. Hệ thống tích hợp khả năng kết nối với phần mềm kiểm định và lưu trữ dữ liệu phương tiện, kết quả kiểm định tối thiểu 36 tháng trên máy chủ.
Thiết bị đo khí thải phải vận hành tự động theo quy trình tiêu chuẩn, hiển thị trực quan các giá trị đo trên màn hình, cung cấp hướng dẫn chi tiết cho người kiểm tra và tự động xuất báo cáo kết quả kiểm định sau khi hoàn tất quá trình.
Các cơ sở đăng kiểm cần lắp đặt hệ thống camera giám sát, đảm bảo ghi hình liên tục và lưu trữ dữ liệu hình ảnh tại tất cả vị trí kiểm tra trên dây chuyền trong tối thiểu 30 ngày. Hệ thống camera cần được kết nối trực tuyến với Cục Đăng kiểm Việt Nam và Sở Giao thông Vận tải địa phương để phục vụ công tác giám sát, kiểm tra từ xa.
Các đơn vị phải sử dụng phần mềm quản lý chuyên dụng để tính toán, xuất hóa đơn và niêm yết công khai tất cả loại phí dịch vụ.
Bộ Giao thông Vận tải đề xuất quy chuẩn này có hiệu lực khi lộ trình áp dụng kiểm định khí thải của phương tiện cơ giới có hiệu lực.
Hồi tháng 6, Quốc hội đã thông qua Luật Trật tự An toàn giao thông, trong đó quy định xe môtô, xe gắn máy sẽ phải kiểm định khí thải. Bộ Tài nguyên và Môi trường có nhiệm vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông Vận tải xây dựng, trình Chính phủ lộ trình kiểm soát khí thải xe máy để Thủ tướng quyết định. Bộ Giao thông Vận tải sẽ quy định trình tự, thủ tục kiểm định khí thải xe máy; quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về cơ sở vật chất kỹ thuật và vị trí cơ sở kiểm định khí thải môtô, xe máy.
Theo lãnh đạo Cục Đăng kiểm Việt Nam, các cơ quan nghiên cứu sẽ xem xét ban hành quy định phù hợp với thực tế. Các xe mới có thể được miễn kiểm định khí thải trong một số năm đầu. Mức phí kiểm định sẽ thấp, thậm chí có thể miễn trong thời gian đầu để khuyến khích người dân vì mục tiêu bảo vệ môi trường.
