Bão Yagi sẽ lên cấp 14, có thể đánh chìm tàu lớn 
Bão Yagi có thể đạt cường độ cực đại cấp 14, giật trên cấp 17, sóng biển cao 7-9 m có khả năng đánh chìm tàu tải trọng lớn.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 19h ngày 3/9, bão Yagi mạnh cấp 10, sức gió mạnh nhất 102 km/h, giật cấp 12 và đang trên vùng biển phía đông khu vực Bắc Biển Đông.
Ông Vũ Anh Tuấn, Phó phòng Dự báo thời tiết, Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, cho biết bão Yagi sau khi vào Biển Đông đã đổi sang hướng tây, di chuyển chậm lại, cường độ bắt đầu tăng dần.
Bão dự báo mạnh lên đáng kể khi di chuyển sâu vào Biển Đông, đạt đỉnh cấp 14, giật cấp 17 vào ngày 6/9 ở Bắc Biển Đông. Với cường độ này, bão sẽ gây ra những thiệt hại nặng nề và nguy cơ đe dọa đến tính mạng, tài sản của người dân, công trình, hạ tầng... (cấp độ rủi ro thiên tai cấp 4).
Theo ông Tuấn, bão Yagi có ba đặc điểm. Trước hết, bão liên tục tăng cấp, tính từ khi vào Biển Đông đến lúc đạt cực đại tăng khoảng 6 cấp. Phạm vi ảnh hưởng rất rộng và cường độ bão cũng không ngừng tăng lên. "Những ổ mây giông mạnh có khả năng xuất hiện trước ảnh hưởng của cơn bão, có khả năng gây ra lốc xoáy, gió giật mạnh trên biển", ông Tuấn nói.
Theo đại diện cơ quan khí tượng, trong 24 giờ tới, bão sẽ di chuyển ổn định theo hướng tây với tốc độ 10-15 km/h. Tuy nhiên từ chiều 6/9, quỹ đạo di chuyển của bão có thể thay đổi. Nếu bão đi lên phía bắc khu vực bắc đảo Hải Nam (Trung Quốc) thì đêm 6, rạng sáng 7/9 bão có khả năng vào bắc vịnh Bắc Bộ, sau đó vào miền Bắc.
Nếu chiều 6/9, bão đổi hướng tây nam, đi vòng phía nam đảo Hải Nam rồi vào nam vịnh Bắc Bộ, vùng mưa lớn sẽ mở rộng ra cả Thanh Hóa - Thừa Thiên Huế.
Các cơ quan khí tượng của Nhật Bản, Hong Kong và Hải quân Mỹ đều dự báo bão đi theo hướng Bắc qua đảo Hải Nam. Cụ thể, bão sẽ có sức gió mạnh nhất lên tới 180 km/h (theo đài Nhật Bản), 167 km/h (đài Hải quân Mỹ) và 165 km/h (theo đài Hong Kong) khi đi qua đảo Hải Nam và giảm xuống còn 130 km/h khi gần vùng biển Quảng Ninh.
Ông Tuấn cảnh báo bên cạnh gió mạnh, sóng biển có thể cao tới 7-9 m, đe dọa nghiêm trọng đến tàu thuyền hoạt động trên biển. Thậm chí, những con tàu lớn cũng có nguy cơ bị nhấn chìm. Khi vào đất liền, hoàn lưu bão rộng sẽ gây gió giật mạnh trên diện rộng dọc ven biển các tỉnh Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ, tiềm ẩn nguy cơ lũ quét, sạt lở đất ở vùng núi và ngập lụt nghiêm trọng ở các đô thị.
Công điện của Thủ tướng gửi hầu hết tỉnh, thành miền Bắc, Thanh Hóa - Quảng Ngãi sáng 3/9 đánh giá bão Yagi khả năng cao ảnh hưởng trực tiếp đến vùng biển và đất liền khu vực Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ. Do đó, các tỉnh thành cần kiểm đếm, rà soát tàu thuyền, chủ động phương án cấm biển. Trên đất liền, các địa phương tổ chức sơ tán người dân khỏi các nhà yếu, khu vực có nguy cơ ngập sâu.
Các tỉnh, thành miền núi được yêu cầu di dời, sơ tán dân khỏi khu vực nguy hiểm; đảm bảo an toàn hồ chứa, giao thông và sẵn sàng phương tiện cứu hộ khi có yêu cầu. Các bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài nguyên và Môi trường, Quốc phòng, Công an, Giao thông Vận tải, Công Thương theo chức năng quản lý triển khai các biện pháp ứng phó.
Từ đầu năm, Biển Đông có hai cơn bão, trong đó bão Prapiron vào Quảng Ninh ngày 23/7, gây mưa lớn cho hầu hết miền Bắc, làm 14 người chết, 5 người mất tích tại TP Hà Nội, Điện Biên, Sơn La, Thái Nguyên, Bắc Giang.
