Ông Lê Minh Trí giữ chức Chánh án Tòa án nhân dân Tối cao 
Chiều 26/8, Quốc hội thông qua nghị quyết bầu Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao Lê Minh Trí giữ cương vị Chánh án Tòa án nhân dân Tối cao.
Sau khi được Quốc hội bầu giữ chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân Tối cao nhiệm kỳ 2021-2026, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn mời tân Chánh án Lê Minh Trí lên tuyên thệ.
"Dưới cờ đỏ sao vàng thiêng liêng của Tổ quốc, trước Quốc hội, trước đồng bào, cử tri cả nước, tôi xin tuyên thệ: Tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, với nhân dân, với Hiến pháp nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, nỗ lực hoàn thành tốt nhiệm vụ được Đảng, Nhà nước và nhân dân giao phó", ông Lê Minh Trí nói.
Ông Trí kế nhiệm Chánh án Nguyễn Hòa Bình, vừa được Quốc hội phê chuẩn bổ nhiệm làm Phó thủ tướng nhiệm kỳ 2021-2026.
Ông Lê Minh Trí 64 tuổi, quê TP HCM, là cử nhân Luật, Ủy viên Trung ương Đảng khóa 12, 13; đại biểu Quốc hội khóa 14, 15.
Ông từng làm Phó phòng tham mưu an ninh Công an TP HCM, thư ký Thứ trưởng Nội vụ (nay là Bộ Công an). Khi đang là trung tá an ninh, ông được biệt phái làm thư ký Chủ tịch UBND TP HCM rồi làm Phó chánh văn phòng HĐND, UBND TP HCM.
Ông Trí sau đó giữ cương vị Phó bí thư quận ủy, Chủ tịch UBND quận 11, Chủ tịch UBND quận 1, Phó chủ tịch UBND TP HCM rồi Phó ban Nội chính Trung ương. Từ tháng 4/2016 đến nay, ông Trí làm Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao.
Theo Luật Tòa án nhân dân, Chánh án TAND Tối cao do Quốc hội bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm theo đề nghị của Chủ tịch nước. Nhiệm kỳ của Chánh án TAND Tối cao theo nhiệm kỳ của Quốc hội.
Chánh án TAND Tối cao có nhiệm vụ tổ chức công tác xét xử của TAND Tối cao; chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện nguyên tắc Thẩm phán, Hội thẩm xét xử độc lập và chỉ tuân theo pháp luật. Chánh án làm chủ tọa phiên họp của Hội đồng Thẩm phán TAND Tối cao; trình Chủ tịch nước ý kiến của mình về trường hợp người bị kết án xin ân giảm án tử hình.
TAND Tối cao hiện có 5 Phó chánh án là các ông Nguyễn Trí Tuệ, Nguyễn Văn Du, Dương Văn Thăng (Chánh án tòa Quân sự Trung ương), Nguyễn Văn Tiến và Phạm Quốc Hưng.
