GS.TS Võ Tòng Xuân qua đời 
GS.TS Võ Tòng Xuân, nhà khoa học hàng đầu, có nhiều đóng góp cho nông nghiệp trong nước và thế giới, qua đời sáng nay ở tuổi 84.
Sáng 19/8, ông Trần Hữu Xinh, Phó hiệu trưởng Đại học Nam Cần Thơ, nói GS.TS, Nhà giáo nhân dân Võ Tòng Xuân, Hiệu trưởng danh dự nhà trường, mất lúc hơn 7h, tại một bệnh viện ở TP HCM.
Hai năm qua, sức khỏe của GS Xuân giảm sút. Cuối năm 2022, ông được bác sĩ Viện Tim TP HCM cứu thoát nguy kịch sau cơn nhồi máu cơ tim, xuất huyết tiêu hóa.
GS.TS Võ Tòng Xuân sinh ngày 6/9/1940 tại thị trấn Ba Chúc, huyện Tri Tôn, An Giang. Năm 1966, ông tốt nghiệp cử nhân hóa nông và được nhận làm nghiên cứu sinh tại Viện Nghiên cứu lúa quốc tế (IRRI, Philippines).
Năm 1971, đang công tác ở Viện IRRI, ông quyết định về nước, làm việc tại Viện Đại học Cần Thơ. Bốn năm sau ông lấy bằng "bác sĩ nông học" (tương đương tiến sĩ) ở Nhật Bản. Ông còn là tác giả nhiều công trình nghiên cứu giá trị phục vụ sản xuất nông nghiệp không chỉ trong nước mà còn cả quốc tế; "cha đẻ" nhiều giống lúa ngon ở Đồng bằng sông Cửu Long.
Trong cuộc cách mạng nông nghiệp, GS Xuân đóng vai trò quan trọng trong phổ biến giống IR36 trên các vùng thường xuyên bị sâu bệnh tấn công ở Đồng bằng sông Cửu Long, hợp tác với nông dân áp dụng các kỹ thuật cấy ghép tiên tiến.
Ông còn dành nhiều tâm huyết cho ngành giáo dục, cố gắng tìm những giải pháp nâng cao dân trí. Ngoài Hiệu trưởng và Hiệu trưởng danh dự Đại học Nam Cần Thơ, ông từng làm Phó hiệu trưởng Trường Đại học Cần Thơ, Hiệu trưởng Trường Đại học An Giang. GS được nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động năm 1985, Nhà giáo nhân dân năm 1999, đại biểu Quốc hội khóa II, III, IV.
Trong sự nghiệp của mình, GS Xuân nhận nhiều giải thưởng, huân chương cao quý. Mới đây nhất, cuối năm 2023 ông là nhà khoa học Việt Nam đầu tiên nhận giải VinFuture với công trình Phát minh và phổ biến giống lúa kháng bệnh.
Tang lễ của ông sẽ được tổ chức tại Nhà tang lễ TP Cần Thơ, số 30A, đường Mậu Thân, phường An Nghiệp, quận Ninh Kiều. Lễ viếng từ 19h ngày 19/8, lễ truy điệu lúc 7h30 ngày 22/8, sau đó linh cữu an táng tại quê nhà thị trấn Ba Chúc, huyện Tri Tôn, An Giang.
An Bình - Ngọc Tài - Chúc Ly
