Bộ Giao thông Vận tải sẽ bình ổn giá vé máy bay 
Bộ Giao thông Vận tải khẳng định sẽ thực hiện giải pháp nhằm ổn định giá vé như điều chỉnh thời gian hoạt động tàu bay để tăng hiệu quả khai thác.
Ngày 21/8, Bộ Giao thông Vận tải cho biết đã nhận được câu hỏi của cử tri TP HCM về giá vé máy bay. Cử tri cho rằng hiện giá vé máy bay trong nước tăng cao, đề nghị Bộ xem lại các khoản phí, lệ phí, phân tích, đánh giá tính hợp lý của giá thành và chi phí tổ chức bộ máy của các hãng hàng không, tổ chức dịch vụ mặt đất.
Trả lời cử tri, Bộ Giao thông Vận tải cho biết chi phí chuyến bay, nhiên liệu bay chiếm 37-42%; chi phí liên quan đến thiết bị bay, sửa chữa, bảo dưỡng tàu bay 32-41%; phục vụ chuyến bay từ mặt đất, điều hành bay chiếm 6-7%. Các chi phí còn lại như nhân công, bán hàng, quản lý, phục vụ hành khách... chiếm 16-19%.
Theo Thông tư 17/2019, giá vé máy bay được cấu thành bởi giá dịch vụ vận chuyển hành khách; thuế giá trị gia tăng (VAT); các khoản thu hộ doanh nghiệp cung ứng dịch vụ sân bay, an ninh và giá dịch vụ đối với các hạng mục tăng thêm do hãng hàng không quyết định.
Từ đầu năm 2024 đến nay, giá vé trung bình hạng phổ thông trên một số đường bay (đã bao gồm thuế, phí) của các hãng hàng không Việt Nam đều tăng so với cùng kỳ năm 2023. Qua kiểm tra hoạt động bán vé của các hãng, Bộ Giao thông Vận tải ghi nhận hãng thực hiện đúng quy định về mức giá tối đa (nằm trong khung giá) đối với hạng phổ thông trên đường bay nội địa.
Giá vé máy bay tăng nằm trong xu hướng chung của thế giới do sụt giảm quy mô đội tàu bay, nhu cầu đi lại tăng cao vào các dịp lễ, Tết và biến động tăng giá nhiên liệu bay, tăng tỷ giá ngoại tệ. Tháng 7, tỷ giá USD tăng 7,4% so với cùng kỳ năm 2023 và tăng 10% so với cùng kỳ năm 2021, trong khi 80% chi phí hàng không liên quan ngoại tệ.
Bộ Giao thông Vận tải sẽ tiếp tục thực hiện các giải pháp nhằm bảo đảm ổn định giá vé, cân đối vận tải trên các đường bay và giữa thị trường nội địa với quốc tế. Trong đó, trọng tâm là điều chỉnh thời gian khai thác tàu bay, giảm thời gian quay đầu của máy bay khi chuyển tiếp chặng bay nhằm tối ưu hóa khả năng khai thác tàu bay trong ngày; tăng cường thêm các chuyến bay đêm.
Bên cạnh đó, Bộ sẽ tăng cường giám sát kê khai, niêm yết giá, công khai thông tin về giá theo quy định, cũng như khuyến cáo hành khách sớm có kế hoạch đặt mua vé để có cơ hội lựa chọn mức giá vé phù hợp.
Thời gian qua, đội máy bay của các hãng Pacific Airlines và Bamboo Airways đã giảm mạnh do tái cơ cấu hoạt động kinh doanh. Việc triệu hồi động cơ của Nhà sản xuất Pratt&Whitney tác động đến việc giảm đội máy bay của các hãng. Hiện tổng số máy bay được tất cả hãng Việt Nam khai thác chỉ còn khoảng 160 chiếc, thiếu hụt 60-70 chiếc so với trước đại dịch.
"Việc giảm tàu bay là nguyên nhân ảnh hưởng đến biến động giá vé, đặc biệt trong thời điểm cầu vận chuyển hàng không tăng cao vào các dịp lễ, Tết", Cục Hàng không Việt Nam nhận định.
