Sổ đỏ mới có hai trang, mã QR và hướng thửa đất 
Từ ngày 1/8, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (sổ đỏ) sẽ có 2 trang và nhiều thay đổi so với mẫu trước đây.
Theo Thông tư số 10 do Bộ Tài nguyên và Môi trường mới ban hành, sổ đỏ gồm hai trang thay vì bốn trang như trước, in nền hoa văn trống đồng, màu hồng cánh sen, kích thước 210x297 mm.
Ở trang một, Quốc huy và mã QR sẽ có kích thước tương đương nhau in ở trên cùng góc phải, trái và đối xứng hai bên với quốc hiệu, tiêu ngữ. Ngay bên dưới là dòng chữ Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được viết in hoa.
Trang một có ba trường nội dung, thứ nhất là người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất. Thứ hai là thông tin thửa đất gồm: thửa đất số, tờ bản đồ số, diện tích, loại đất, thời hạn sử dụng, hình thức sử dụng và địa chỉ. Thứ ba là thông tin tài sản gắn liền với đất gồm: tên tài sản, diện tích sử dụng; hình thức sở hữu; thời hạn sở hữu và địa chỉ.
So với dự thảo hồi đầu tháng 5/2024, trang một có một số thay đổi như trường thông tin thứ ba đã không còn được liệt kê thành bảng; mục Ghi chú và Sơ đồ thửa đất được chuyển sang trang hai. Ở cuối trang một cũng có thêm dòng chữ Thông tin chi tiết được thể hiện tại mã QR.
Ở trang hai nếu như dự thảo chỉ để hai nội dung là những thay đổi sau khi cấp giấy chứng nhận và số vào sổ sau khi cấp giấy chứng nhận thì mẫu mới ban hành đã có thêm phần sở đồ thưở đất, tài sản gắn liền với đất, bảng liệt kê tọa độ; ghi chú; những thay đổi sau khi cấp giấy chứng nhận; số vào sổ cấp giấy chứng nhận.
Trong đó, ở trường sơ đồ thửa đất, tài sản gắn liền với đất cũng đã được bổ sung hướng của thửa đất và bảng liệt kê tọa độ.
Ngoài ra, dòng chữ Người được cấp giấy chứng nhận không được sửa chữa, tẩy xóa hoặc bổ sung bất kỳ nội dung nào trong Giấy chứng nhận; khi bị mất hoặc hỏng Giấy chứng nhận phải khai báo ngay với cơ quan cấp giấy cũng được chuyển từ cuối trang một sang cuối trang hai.
Trả lời VnExpress ngày 17/5 về lý do sổ đỏ từ bốn thành hai trang, ông Mai Văn Phấn, Cục trưởng Đăng ký dữ liệu và Thông tin đất đai, Bộ Tài nguyên và Môi trường, cho biết mẫu mới được thu gọn hơn để phù hợp với các loại máy in, máy quét phổ biến hiện nay của các cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận. Điều này tạo thuận tiện cho người dân khi bảo quản hoặc tham gia giao dịch, giảm thiểu việc hư hỏng, rách nát.
Việc in mã QR trên Giấy chứng nhận, ông Phấn cho rằng đây là một trong số điểm mới để hiện đại hóa ngành quản lý đất đai cũng như tăng cường tính bảo mật. Giấy chứng nhận mới chỉ thể hiện thông tin cơ bản để người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện các quyền và nghĩa vụ. Thông tin khác sẽ tra cứu qua mã QR.
