Lâm Đồng kiến nghị sớm làm cao tốc Đà Lạt nối Nha Trang 
Tỉnh Lâm Đồng kiến nghị cao tốc Đà Lạt nối Nha Trang dài 85 km, quy mô 4 làn xe ngân sách tham gia 70% vốn và đầu tư trước năm 2030.
Chiều 25/8, tại buổi làm việc với Thủ tướng Phạm Minh Chính, đại diện UBND tỉnh Lâm Đồng cho biết theo quyết định đã được phê duyệt cao tốc Nha Trang - Liên Khương sẽ triển khai sau năm 2030. Tuy nhiên, tỉnh kiến nghị Thủ tướng cho làm cao tốc này trước năm 2030 và chấp thuận phương án tăng vốn ngân sách nhà nước với tỷ lệ chiếm 70% để trình Quốc hội phê duyệt chủ trương đầu tư.
Địa phương lý giải nếu đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP) - hợp đồng xây dựng - kinh doanh - chuyển giao (BOT), có sự hỗ trợ của nhà nước tối đa 50% vốn sẽ không khả thi do kéo dài thời gian hoàn vốn (hơn 48 năm). Việc này dẫn tới khả năng huy động vốn của nhà đầu tư cũng như tổ chức tín dụng. Để giảm thời gian thu phí xuống còn 26,9 năm, ngân sách cần tham gia vốn chiếm 70%.
Năm ngoái, nhà đầu tư là Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải đề xuất cao tốc Nha Trang - Liên Khương (khu vực cửa ngõ Đà Lạt) rộng 17 m, bố trí làn khẩn cấp, tốc độ 80-100 km/h. Tổng mức đầu tư giai đoạn phân kỳ gần 27.500 tỷ đồng; giai đoạn hoàn thiện hơn 36.000 tỷ đồng; thời gian thực hiện từ 2025-2028.
Cũng tại buổi làm việc, UBND Lâm Đồng kiến nghị Thủ tướng xem xét hỗ trợ hơn 3.300 tỷ đồng từ ngân sách Trung ương cho hai dự án cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc và Bảo Lộc - Liên Khương và cho phép áp dụng cơ chế chia sẻ phần doanh thu giảm cho dự án cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc. Việc hỗ trợ sẽ nâng phần vốn ngân sách lên 8.910 tỷ đồng đối với tuyến Tân Phú - Bảo Lộc; tuyến Bảo Lộc - Liên Khương là hơn 8.680 tỷ đồng - không làm tăng vốn ngân sách quá 50%.
Ngoài ra, hai dự án cao tốc này hiện có một số đoạn bị chồng lấn với vùng thuộc quy hoạch thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng các loại khoáng sản thời kỳ 2021 -2030, tầm nhìn đến 2050. Vùng chồng lấn này diện tích nhỏ, trữ lượng thấp nên tỉnh kiến nghị Thủ tướng cho giữ nguyên hướng tuyến hai cao tốc này, giúp dự án triển khai nhanh hơn.
Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Lê Anh Tuấn cho biết đang tìm mọi nguồn vốn để hỗ trợ Lâm Đồng thực hiện các dự án đường cao tốc. Riêng cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc và Bảo Lộc - Liên Khương đã được Hội đồng thẩm định nhà nước thông qua. Các kiến nghị điều chỉnh địa phương đưa ra là phù hợp, nhưng cần phối hợp các Bộ Tài chính và Bộ Kế hoạch - Đầu tư để tính toán cho từng giai đoạn.
Kết luận buổi làm việc, Thủ tướng giao nhiệm vụ cụ thể cho Phó thủ tướng và các bộ, ngành với thời hạn cụ thể để trả lời rõ ràng, giải quyết các đề xuất, kiến nghị của tỉnh Lâm Đồng liên quan đến ba dự án cao tốc này.
Sáng nay tại thành phố Đà Lạt, Thủ tướng chủ trì Hội nghị bảo đảm an ninh, trật tự phục vụ phát triển kinh tế - xã hội các tỉnh Tây Nguyên.
Trường Hà - Khánh Hương
