'Thủ tướng giao việc nhưng bộ chờ chủ trương thì hết nhiệm kỳ' 
TP HCM
Lãnh đạo Chính phủ yêu cầu khi được giao việc bộ, ngành phải làm, vướng tìm cách tháo gỡ "không thể lần nào họp cũng nhắc chờ chủ trương sẽ hết nhiệm kỳ"
Nội dung được Thủ tướng Phạm Minh Chính nói tại buổi làm việc với TP HCM về kết quả kinh tế, xã hội và thực hiện Nghị quyết 98, sáng 10/8, khi đề cập về sự phối hợp của các bộ, ngành triển khai cơ chế đặc thù cho thành phố.
Nghị quyết 98 hiệu lực từ 1/8/2023 tiếp nối Nghị quyết 54, gồm 44 nhóm chính sách với 7 lĩnh vực, kỳ vọng mang lại nhiều lợi ích cho người dân, doanh nghiệp tại thành phố. Thủ tướng là Trưởng ban chỉ đạo nghị quyết này.
Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng nói sau một năm Nghị quyết 98 triển khai nhanh đạt được một số kết quả nhất định nhưng còn tồn tại một số hạn chế. Cụ thể ở một số nội dung các bộ, ngành phối hợp, triển khai chậm, các ý kiến tham gia chưa rõ, chưa kịp thời nên Thủ tướng chưa đủ cơ sở để quyết định.
Đơn cử với dự án phát triển Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ đang chờ Bộ Tài nguyên và Môi trường đánh giá về vấn đề môi trường; hướng dẫn, kiểm tra việc giao đất, giao mặt biển, chuyển đổi mục đích sử dụng đất; việc bảo vệ môi trường, bảo vệ di sản thiên nhiên, đa dạng sinh học tại Khu dự trữ sinh quyền rừng ngập mặn Cần Giờ.
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chưa có hướng dẫn UBND TP HCM và nhà đầu tư quy trình, thủ tục đối với việc chuyển đổi mục đích sử dụng rừng. Bộ Giao thông Vận tải cần xây dựng tiêu chí công nghệ sử dụng đối với dự án trong quá trình lựa chọn nhà đầu tư; thẩm định về các vấn đề liên quan công nghệ khi lựa chọn nhà đầu tư, đánh giá khả năng kết nối giao thông...
Lý giải việc chậm đánh giá môi trường của dự án cảng, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Lê Công Thành nói đã chỉ đạo cơ quan chuyên môn phối hợp nhưng đang thiếu kế hoạch sử dụng đất của TP HCM và huyện Cần Giờ. Dự án thuộc vùng đệm của Khu dự trữ sinh quyển Cần Giờ cần tuân thủ các quy định quản lý, bảo vệ rừng, muốn chuyển mục đích thì dự án phải có ý nghĩa quan trọng về an ninh, quốc phòng hoặc được Thủ tướng phê duyệt.
"Dự án đang ở bước chủ trương nên Bộ chưa có đầy đủ thông tin về đánh giá về môi trường", ông Thành nói.
Sau khi nghe các bộ trình bày, Thủ tướng cho biết các cuộc họp đã giao việc, dự án thể hiện trong Nghị quyết 98. "Giờ bộ còn nói về chủ trương thì đến bao giờ thực hiện? Lần nào cũng nhắc chủ trương sẽ hết nhiệm kỳ", Thủ tướng nói, cho hay không chấp nhận ý kiến của Bộ Tài nguyên và Môi trường là dự án mới ở bước lập hồ sơ xin chủ trương.
"Ở các hội thảo, Thủ tướng đã chỉ đạo, giao việc, chuyên gia có ý kiến. Việc của anh là phải làm, vướng đâu gỡ đó, phải có đầu ra, giải pháp", Thủ tướng nói. Ông ví dụ nếu thực hiện Dự án cảng trung chuyển Cần Giờ sẽ thu hẹp rừng, vậy trồng bù được không, các vấn đề về rác thải, môi trường xử lý ra sao...
"Đi thực tế để có đầu ra, đừng ngồi bàn giấy nữa", Thủ tướng nói và yêu cầu Văn phòng Chính phủ ghi vào biên bản, gia hạn cho Bộ Tài nguyên và Môi trường một tuần sau trả lời các nội dung với tinh thần "không để vấn đề nguội lạnh sau cuộc họp".
Tương tự về cơ chế, chính sách khuyến khích phát triển điện mặt trời mái nhà theo Nghị quyết 98, Thủ tướng nói đã chỉ đạo nhiều lần, nhưng đến nay "vẫn còn bàn". Người đứng đầu Chính phủ cũng đề nghị bộ ngành, địa phương cần quyết tâm và nỗ lực, làm việc có trọng tâm với tinh thần "việc nào dứt điểm việc đó, có kết quả, đừng để cái gì cũng dở dang".
Sau một năm thực hiện Nghị quyết 98, thành phố đã đạt được những kết quả như thông qua cơ chế phân cấp phân quyền trong 5 lĩnh vực gồm: quản lý đầu tư; tài chính - ngân sách; quản lý đô thị, tài nguyên môi trường; tổ chức bộ máy của chính quyền; quản lý khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo... Tuy nhiên việc triển khai các chính sách đặc thù còn ở giai đoạn chuẩn bị đề án, dự án kêu gọi đầu tư nên chưa huy động được nguồn lực cụ thể.
Tại hội nghị, TP HCM kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo sớm giải quyết các vấn đề của Ngân hàng Thương mại cổ phần Sài Gòn (SCB) và Vạn Thịnh Phát để góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội thành phố; chấp thuận chủ trương cho phép thực hiện Dự án xây dựng Vành đai 2 đoạn từ cầu Phú Hữu đến Võ Nguyên Giáp và đoạn từ Võ Nguyên Giáp đến Phạm Văn Đồng với các cơ chế tương tự như Vành đai 3; chỉ đạo hoàn thiện sớm thông qua quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ; Đề án phát triển hệ thống đường sắt đô thị; Trung tâm Tài chính quốc tế Việt Nam tại TP HCM.
Lê Tuyết
