Người đầu tiên cứu tài xế khỏi ôtô bốc cháy trên cầu Phú Mỹ 
TP HCM
Thấy tài xế kẹt trong ôtô bẹp dúm, bốc cháy sau tai nạn liên hoàn, anh Mai Lê Duy Quang nhảy lên capo đạp vỡ kính chắn gió, lấy kéo cắt dây an toàn cứu nạn nhân.
Ngày 10/8, anh Quang, 45 tuổi, còn bồi hồi khi nhắc lại việc cứu tài xế gặp nạn trên cầu Phú Mỹ hai hôm trước. Anh cho biết quê ở Quảng Ngãi, vào TP HCM làm nghề thợ xây. Hiện anh xây dựng công trình cách cầu Phú Mỹ khoảng một km. Chiều 8/8, trong lúc lái xe máy đi mua mũi khoan, anh nghe tiếng rầm rầm dưới chân cầu. Linh tính mách bảo sự cố lớn, anh phóng tới chứng kiến chuỗi 8 ôtô hư hỏng, biến dạng trải dài quãng đường gần 100 m.
Nam thợ xây bỏ xe máy chạy tới thấy xăng dầu chảy xuống đường, khói lửa bốc lên. Đập vào mắt anh là cụm 3 ôtô nằm cạnh nhau, trong đó chiếc 7 chỗ chở hai người bị dồn ép giữa xe tải và ôtô khác. Một người trong xe 7 chỗ đã thoát ra được, còn tài xế kẹt trong ghế lái và khung xe móp méo không thể nhúc nhích, phía sau ngọn lửa bén vào xăng bị rò rỉ bắt đầu bùng lên.
Quan sát nhanh, anh Quang thấy phần kính chắn gió phía trước có thể cứu tài xế. Ngay lập tức anh nhảy lên capo dùng chân đạp mạnh để kính chắn gió vỡ, tiếp cận nạn nhân. "Tài xế bị thương đau đớn liên tục nói 'nóng quá, nóng quá', còn lửa đã cháy đến hàng ghế sau, tiến gần đến ghế lái", anh Quang nhớ lại.
Anh nắm áo kéo nạn nhân ra ngoài nhưng người này vẫn bị vướng dây an toàn. Lúc này anh hô lớn tìm dao, kéo để cắt dây, những người khác lấy bình chữa cháy phun vào xe dập lửa, tránh gây bỏng cho tài xế. Khi được một người đưa cây kéo, anh nhanh chóng cắt dây, nắm tay, lôi tài xế ra khỏi xe, người đứng cạnh cũng lao lên capo hỗ trợ dìu nạn nhân xuống. Sự việc diễn ra trong hơn một phút. Khi 3 người vừa thoát khỏi xe, ngọn lửa bùng lên dữ dội thiêu rụi ôtô.
"Tôi chỉ nghĩ làm sao để cứu được nạn nhân ra. Cũng may lúc đó có nhiều người hăng hái hỗ trợ", anh Quang nói. Sau khi nhận lời cảm ơn từ tài xế, anh tiếp tục lái xe máy về công trình làm việc.
Là người được giải cứu, anh Lê Khánh Liêm, 41 tuổi, kể khi đổ dốc cầu thì ôtô bị tông từ đằng sau, ép tới một đoạn dài 30-40 m. Đến khi xe dừng lại, tài xế bị kẹt trong ôtô không thể cử động, xung quanh khói lửa nghi ngút. Nhiều người đi đường đã hợp sức để đưa anh ra ngoài.
Những ngày qua khi mạng xã hội xuất hiện đoạn video anh Quang cứu tài xế mắc kẹt sau tai nạn, nhiều người quen biết đã nhắn tin, gọi điện khen ngợi. Tuy nhiên anh cho rằng đây chỉ là hành động thông thường, "ai thấy người gặp nạn cũng sẽ cứu giống như vậy".
Do kinh tế khó khăn, 10 năm trước, anh Quang đã vào TP HCM làm thợ xây. Hàng tháng ngoài chi phí sinh hoạt, anh tích cóp khoản tiền để gửi về cho vợ chăm lo con gái 13 tuổi. Hiện anh thuê nhà trọ tại phường Long Thạnh Mỹ, TP Thủ Đức để ở cùng đồng nghiệp.
Chiều 10/8, anh Quang được nơi làm việc khen thưởng và vinh danh, tài trợ khóa học an toàn nâng cao tay nghề để vững tâm gắn bó với ngành xây dựng. Con gái anh cũng được công ty này trao tặng máy tính cùng học bổng.
Trước đó, chiều 8/8, xe tải chở hàng thủy sản từ Kiên Giang đi Khánh Hòa khi đổ dốc cầu Phú Mỹ bị "sự cố về phanh" gây tai nạn liên hoàn làm 7 ôtô hư hỏng, biến dạng, cháy rụi. Ngoài tài xế Liêm còn một số người mắc kẹt trong xe đã được các anh Trương Văn Thành, Phan Văn Tài, Vũ Thanh Tùng và Lee Geumho (quốc tịch Hàn Quốc) giải cứu. Tai nạn làm ba người chấn thương nhẹ, trầy xước ngoài da.
UBND TP Thủ Đức đang liên hệ với những người này để khen thưởng vì hành động đẹp.
Đình Văn
