'Trả lương phù hợp với cống hiến để không cần tham nhũng' 
Cán bộ, công chức, viên chức trung thực, công tâm, liêm khiết, tận tụy, được trả lương và đãi ngộ phù hợp với cống hiến, tài năng để không cần tham nhũng, tiêu cực.
Phát biểu tại hội thảo khoa học Công tác giáo dục liêm chính để phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, thực trạng và giải pháp ngày 20/8, Trưởng ban Nội chính Trung ương Phan Đình Trạc nói Đảng đã xác định rõ, thực hiện nhất quán phương châm "bốn không" trong phòng chống tham nhũng tiêu cực gồm: không thể, không dám, không muốn và không cần tham nhũng, tiêu cực.
Không thể tức hình thành cơ chế phòng ngừa chặt chẽ để không thể tham nhũng, tiêu cực (nhốt quyền lực vào trong lồng thể chế). Không dám là phát hiện, ngăn chặn, xử lý kịp thời, nghiêm minh, công bằng, công khai các hành vi tham nhũng tiêu cực để không dám tham nhũng tiêu cực.
Không muốn tức giáo dục đạo đức, xây dựng văn hóa liêm chính; không tham nhũng, tiêu cực trở thành nếp sống văn hóa của cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức và trong các tầng lớp nhân dân để không muốn tham nhũng, tiêu cực. Cuối cùng cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức trung thực, công tâm, liêm khiết, tận tụy; được trả lương và đãi ngộ phù hợp với cống hiến, tài năng để không cần tham nhũng, tiêu cực.
Theo ông Trạc, thời gian qua cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực được lãnh đạo, chỉ đạo và triển khai với quyết tâm chính trị rất cao, "đã có bước tiến đột phá, đạt nhiều kết quả rất quan trọng, tạo hiệu ứng tích cực, lan tỏa mạnh mẽ trong toàn xã hội". Phòng chống tham nhũng đã trở thành phong trào, thành xu thế, được cán bộ, đảng viên, nhân dân hưởng ứng, tổ chức quốc tế ghi nhận.
Tuy nhiên, tình trạng tham nhũng, tiêu cực trên một số lĩnh vực còn diễn biến phức tạp, các sai phạm lớn trong lĩnh vực đất đai, đấu thầu, chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp, ngân hàng, đăng kiểm, y tế, khoáng sản... gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng. Cán bộ thoái hóa, biến chất có sự câu kết, móc nối với doanh nghiệp, tổ chức để trục lợi, gây thất thoát tài sản nhà nước, hình thành nhóm lợi ích, thậm chí còn chi phối công tác cán bộ và hoạt động của cơ quan nhà nước.
Do đó, Trưởng ban Nội chính Trung ương cho rằng cần nghiên cứu, tổng kết thực tiễn để có giải pháp tăng cường giáo dục liêm chính, trước hết là đối với cán bộ, đảng viên để phòng ngừa tham nhũng, tiêu cực từ gốc, từ sớm, từ xa, góp phần xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch, liêm khiết, phụng sự Tổ quốc, nhân dân. Nhìn ra thế giới, giáo dục, thực hành liêm chính được nhiều nước quan tâm, Liên Hợp Quốc và một số tổ chức quốc tế khuyến cáo quốc gia thành viên thực hành liêm chính để phòng, chống tham nhũng và quản trị nhà nước tốt.
Tại hội thảo, các đại biểu kiến nghị nhiều giải pháp trong thời gian tới, như: Tăng cường, đổi mới và nâng cao chất lượng giáo dục liêm chính trong chương trình đào tạo cho học sinh, sinh viên hướng tới xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức nhà nước liêm chính; tăng cường giáo dục liêm chính cho cán bộ, chiến sĩ công an qua đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính trị; liêm chính trong xây dựng nền tư pháp phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân...
