Trung ương bầu bổ sung 3 Ủy viên Ban Bí thư 
Trung ương bầu các ông Nguyễn Duy Ngọc, Trịnh Văn Quyết, Lê Minh Trí làm Ủy viên Ban Bí thư khóa 13, tại hội nghị chiều 16/8.
Thông tin do Văn phòng Trung ương Đảng thông báo ngay sau khi hội nghị Ban Chấp hành Trung ương khóa 13 kết thúc.
Thượng tướng Nguyễn Duy Ngọc 60 tuổi, quê tỉnh Hưng Yên, là thạc sĩ Luật, Ủy viên Trung ương Đảng khóa 13. Ông Ngọc nhiều năm công tác ở Công an TP Hà Nội, trải qua các chức vụ như Trưởng Công an huyện Thanh Trì, Trưởng Phòng Cảnh sát giao thông, Chánh văn phòng Cơ quan cảnh sát điều tra, Phó giám đốc Công an thành phố.
Tháng 11/2016, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an. Sau khi Bộ Công an bỏ cấp Tổng cục, ông Ngọc làm Cục trưởng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03). Tháng 8/2019, ông được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Công an, Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an.
Ngày 3/6, ông Ngọc được Bộ Chính trị điều động, phân công giữ chức Chánh văn phòng Trung ương Đảng.
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết 58 tuổi, quê tỉnh Hải Dương, là cử nhân Xây dựng Đảng và cơ quan nhà nước, Ủy viên Trung ương Đảng khóa 13.
Tháng 5/2016, ông được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Quân khu 2 và chỉ định giữ chức Bí thư Đảng ủy Quân khu 2; tháng 4/2021 làm Phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam. Ngày 3/6, Chủ tịch nước Tô Lâm bổ nhiệm thượng tướng Trịnh Văn Quyết giữ chức Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam.
Viện trưởng VKSND Tối cao Lê Minh Trí 64 tuổi, quê TP HCM, là cử nhân Luật, Ủy viên Trung ương Đảng khóa 12, 13; đại biểu Quốc hội khóa 14, 15.
Ông từng làm Phó phòng tham mưu an ninh Công an TP HCM, thư ký Thứ trưởng Nội vụ (nay là Bộ Công an). Khi đang là trung tá an ninh, ông được biệt phái làm thư ký Chủ tịch UBND TP HCM rồi làm Phó chánh văn phòng HĐND, UBND TP HCM.
Ông Trí sau đó giữ cương vị Phó bí thư quận ủy, Chủ tịch UBND quận 11, Chủ tịch UBND quận 1, Phó chủ tịch UBND TP HCM rồi Phó ban Nội chính Trung ương. Từ tháng 4/2016 đến nay, ông Trí làm Viện trưởng VKSND Tối cao.
Ban Bí thư gồm Tổng Bí thư, một số Ủy viên Bộ Chính trị do Bộ Chính trị phân công và một số Ủy viên Ban Bí thư do Ban Chấp hành Trung ương bầu trong số Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương. Ban Bí thư là cơ quan lãnh đạo công việc hàng ngày của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Sau khi bầu bổ sung, Ban Bí thư khóa 13 có 12 người, gồm: Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm; Thường trực Ban Bí thư Lương Cường; Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Trần Cẩm Tú; Trưởng ban Nội chính Trung ương Phan Đình Trạc; Chánh án TAND Tối cao Nguyễn Hòa Bình; Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến; Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa; Trưởng ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng; Trưởng ban Đối ngoại Trung ương Lê Hoài Trung; Chánh văn phòng Trung ương Đảng Nguyễn Duy Ngọc; Viện trưởng VKSND Tối cao Lê Minh Trí; Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Trịnh Văn Quyết.
Tại hội nghị, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã bầu Bộ trưởng Lương Tam Quang làm Ủy viên Bộ Chính trị; quyết định giới thiệu nhân sự và cho ý kiến để Bộ Chính trị giới thiệu nhân sự kiện toàn lãnh đạo một số cơ quan nhà nước nhiệm kỳ 2021-2026.
