Bình Định ủng hộ 12 tỷ đồng, cử hơn 100 người hỗ trợ các tỉnh miền Bắc 
Bình Định cử nhiều bác sĩ, kỹ sư và công nhân; huy động 12 tỷ đồng trong ngày đầu tiên để giúp đồng bào miền Bắc khắc phục thiệt hại sau bão Yagi.
Chiều 11/9, UBND tỉnh Bình Định tổ chức lễ phát động quyên góp hỗ trợ đồng bào miền Bắc khắc phục hậu quả cơn bão số 3 (siêu bão Yagi). Tổng kinh phí ủng hộ được đăng ký lên đến 12 tỷ đồng, trong đó 5 tỷ đồng được quyên góp ngay tại buổi lễ.
Lễ phát động nhận được sự hưởng ứng tích cực của toàn thể lãnh đạo, công chức, viên chức và người lao động thuộc UBND tỉnh. Theo đó, mỗi người đã ủng hộ ít nhất một ngày lương để hỗ trợ đồng bào miền Bắc vượt qua khó khăn trước mắt. Tổng số tiền quyên góp từ sự kiện này là 50 triệu đồng, ngoài số tiền 5 tỷ tỉnh huy động từ các doanh nghiệp và các nguồn khác.
Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Phạm Anh Tuấn cho nhấn mạnh sự đóng góp của tỉnh là minh chứng rõ ràng cho tinh thần đoàn kết và trách nhiệm cộng đồng. "Chúng ta không thể đứng ngoài khi đồng bào miền Bắc đang gặp khó khăn. Mỗi hành động nhỏ sẽ góp phần giúp bà con sớm vượt qua giai đoạn này và ổn định lại cuộc sống", ông nói.
Bão số 3, với tên gọi quốc tế là Yagi, đã gây ngập lụt thiệt hại nghiêm trọng về người và tài sản tại các tỉnh Hải Phòng, Quảng Ninh, Hà Nội, Yên Bái, Thái Nguyên, Lào Cai, Cao Bằng, Bắc Kạn, Phú Thọ... Trước tình hình đó, Bình Định không chỉ hỗ trợ tài chính mà còn cử nhiều đoàn công tác trực tiếp đến hỗ trợ tại các địa phương này.
Công ty CP Công viên cây xanh và Chiếu sáng đô thị Quy Nhơn đã cử hai đoàn công nhân cùng các thiết bị kỹ thuật đến Hà Nội và Hải Phòng, hôm 10/9. Với tổng số 20 công nhân, chia đều cho hai thành phố, đoàn công tác chịu trách nhiệm cắt dọn cây xanh bị gãy đổ, giúp đảm bảo an toàn giao thông và cảnh quan đô thị. Đây là nhiệm vụ quan trọng nhằm khắc phục tình trạng mất điện, ùn tắc giao thông và nguy cơ tai nạn từ cây cối ngã đổ. Ông Phạm Thanh Liêm, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty, cho biết các đoàn sẽ ở lại cho đến khi hoàn thành nhiệm vụ, đảm bảo an toàn và ổn định cho người dân.
Sở Y tế sẽ cử hai đoàn y bác sĩ gồm 62 người đến hỗ trợ hai tỉnh Yên Bái và Thái Nguyên, tham gia các hoạt động khử trùng nguồn nước, vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch bệnh sau bão. Hai đoàn dự kiến sẽ hoạt động tại Yên Bái và Thái Nguyên từ ngày 13/9 đến ngày 19/9.
Công ty CP Dược - Trang thiết bị Y tế Bình Định tài trợ mỗi tỉnh 350 kg Chloramin B, 20 cơ số thuốc phòng chống lụt bão và 4.000 túi thuốc gia đình, tổng trị giá gần 800 triệu đồng.
Sau bão, hệ thống viễn thông tại các tỉnh Hà Nội, Quảng Ninh, Hải Phòng, Hưng Yên và Hải Dương bị hư hỏng nặng. Các doanh nghiệp viễn thông tại Bình Định như VNPT, Viettel, Mobifone và FPT đã cử nhiều đoàn kỹ thuật đến hỗ trợ khắc phục sự cố.
Phạm Linh
