Lũ cát cuốn trôi người đi đường ở Phan Thiết 
Bình Thuận
Lũ cát từ đồi cao bất ngờ ập xuống, cuốn người đi đường trôi hàng trăm mét trên tuyến nối Phan Thiết - Mũi Né, chiều 5/9.
Gần 17h, sau trận mưa lớn, dòng nước lũ kéo theo cát đỏ trên đồi ồ ạt đổ xuống đường Nguyễn Thông trước khu vực nhà số 300, gần Đại học Phan Thiết, phường Phú Hài.
Lúc này nhiều người chạy xe máy từ hướng Mũi Né trở về trung tâm Phan Thiết khi qua đây không hay sự cố sắp xảy ra. Một số người kịp vượt qua trước khi lũ cát tới. Chị Phạm Hồng Phúc, 20 tuổi, trú phường Phú Tài (TP Phan Thiết) khi băng qua bị dòng nước cuốn trôi.
Thấy nạn nhân kêu cứu, một thanh niên gần đó buông xe lao tới, song dòng nước chảy mạnh cuốn hai người trôi xa hơn 30 m. Cả hai bấu víu cành cây sà xuống đường chờ lực lượng cứu hộ. Nhân viên của đội bảo vệ an ninh cơ sở phường Phú Hài vừa đến đã nhanh chóng nhảy xuống cứu, cũng bị lũ cát đánh văng.
Dòng nước lúc càng mạnh khiến thanh niên không giữ được chị Phúc. Nạn nhân bị lũ cuốn trôi hơn 200 m theo đường xuống hướng biển. Nhiều người chạy theo tìm kiếm, phát hiện cô gái mắc kẹt bên bụi cây, dấu hiệu sặc nước. Họ nhanh chóng đưa nạn nhân ra khu vực gần đường để sơ cứu. Một lúc sau cô gái tỉnh lại, được xe cứu thương đưa đến bệnh viện.
Ngoài cuốn trôi cô gái, lũ cát còn tràn vào hàng quán, nhà dân ven đường, chôn lấp đồ đạc, tủ lạnh, gây thiệt hại nhiều tài sản. Tuyến đường nối trung tâm Phan Thiết ra khu du lịch Hàm Tiến - Mũi Né ách tắc cục bộ. Các xe qua đây phải quay đầu đi vòng lên đường 706B (ở phía trên song song đường Nguyễn Thông) để ra hướng Mũi Né và ngược lại.
Đến 19h, hiện trường lũ cát cơ bản được lực lượng chức năng dọn dẹp để thông tuyến.
Ba ngày qua mưa lớn kéo dài khiến đoạn đường này liên tục xảy ra lũ cát, uy hiếp tính mạng, tài sản người dân. Nước dồn ở phía đường 706B (nằm ở khu vực đồi) nhưng cống thoát tại đây chưa được đấu nối vào hệ thống thoát ra biển ở hạ lưu vì dự án chưa thi công xong. Lượng nước dồn lại ở khu đất trống tạo nên lũ cát chảy xuống đường Nguyễn Thông nằm cách đó khoảng 250 m.
Trong khi chờ dự án thoát nước ở hạ lưu hoàn tất, UBND TP Phan Thiết đang triển khai biện pháp khắc phục tạm thời. Đơn vị thi công sẽ múc đất, đắp bờ, nắn dòng phía sau cống thoát đường 706B, để khi mưa lớn, nước tỏa đều ra rừng cây xung quanh đồi, giảm lực và ngăn nước tích tụ hình thành dòng gây lũ cát tràn xuống đường Nguyễn Thông.
Việt Quốc
