Phà ngưng chạy, người dân thấp thỏm vượt sông bằng xuồng nhỏ 
Phà Xóm Chài nối hai quận Cái Răng - Ninh Kiều bất ngờ ngừng chạy, hàng nghìn người thấp thỏm vượt sông Cần Thơ bằng xuồng nhỏ để không phải đi vòng 5 km.
Phà Xóm Chài nằm gần cửa sông Cần Thơ hoạt động 30 năm qua, kết nối phường Hưng Phú, quận Cái Răng với phường Tân An, quận Ninh Kiều. Mỗi ngày, phà phục vụ khoảng 2.000 lượt người (đi bộ, xe đạp, xe máy) qua lại, đa số là lao động phổ thông, bán hàng rong, vé số, học sinh, sinh viên.
Tuy nhiên, từ ngày 2/8 phà dừng chạy, cũng không thông báo khi nào hoạt động trở lại, khiến việc đi lại của người dân rất khó khăn. Nhiều người đi bộ, xe đạp phải hàng ngày đi xuồng nhỏ tự phát để đến trung tâm Cần Thơ giữa mùa mưa bão.
Bưng mâm bánh kẹo bước từ xuồng lên bờ sông, phía quận Ninh Kiều, bà Trần Thị Huệ, 72 tuổi, ở phường Hưng Phú, quận Cái Răng, cho biết mấy chục năm qua đã đi phà Xóm Chài để mưu sinh. Hiện nếu muốn đến trung tâm Cần Thơ, bà sẽ phải đi đường vòng hơn 5 km qua cầu Quang Trung.
"Sức yếu, tôi không thể đi bộ xa như vậy nên đành phải vượt sông bằng xuồng", bà Huệ nói, thêm rằng xuồng nhỏ tròng trành mỗi khi có ghe tàu chạy qua, bản thân không biết bơi nên rất lo.
Tương tự, bà Lương Thị Tám, 62 tuổi, cho biết hàng ngày bà từ Xóm Chài, phường Hưng Phú qua phà đến bến Ninh Kiều bán vé số, tốn 2.000 đồng cho hai chuyến đi về vào sáng sớm và chiều tối. Nhưng nay phà ngừng chạy, bà phải đi đò nhỏ, tốn 10.000 đồng. "Sợ nhất là khi mưa gió, đò lắc lư, chao đảo giữa sông", bà nói.
Bến phà Xóm Chài hoạt động từ năm 1994 đến nay, trực thuộc Công ty cổ phần Bến xe tàu phà Cần Thơ. Hiện bến khai thác ba phà loại 8, 12 và 16 tấn. Sông Cần Thơ đoạn này rộng khoảng 500 m; mỗi ngày, phà hoạt động từ 4h30 đến 22h; mỗi chuyến cách nhau 15-20 phút.
Ông Nguyễn Quốc Toàn, quản lý bến phà Xóm Chài nói máy móc, phương tiện, phao cứu hộ, bến bãi, nhân viên, tài công của đơn vị đều đảm bảo. Trước đây, bến thuê đất hàng năm với Sở Tài Nguyên và Môi trường TP Cần Thơ. Sở Giao thông Vận tải TP Cần Thơ quản lý và cấp phép, kiểm tra và gia hạn giấy phép định kỳ cho bến.
Từ giữa năm 2023, bến phà được chuyển về UBND quận Ninh Kiều quản lý. Phòng quản lý đô thị quận Ninh Kiều sau đó yêu cầu đơn vị bổ sung phụ lục hợp đồng thuê đất có thời hạn để hoàn tất thủ tục cấp phép lại cho bến.
"Chúng tôi đang hoàn thiện giấy tờ nhưng giấy phép đã hết hạn", ông Toàn nói và cho biết trong khi chờ hoàn tất thủ tục, đơn vị có xin gia hạn hoạt động để phục vụ người dân trong mùa mưa bão nhưng chưa được chấp nhận nên phải dừng.
Ông Trần Văn Hiếu, Phó phòng Quản lý Đô thị quận Ninh Kiều, cho biết trên địa bàn có năm bến khách ngang sông. Hiện, có ba bến phải tạm ngưng do chưa đủ các điều kiện để công bố hoạt động lại, trong đó có bến phà Xóm Chài.
"Bến này còn vướng các thủ tục về quản lý đất đai, trong đó có việc tính lại giá thuê đất, phụ lục hợp đồng thuê đất", ông Hiếu nói, thêm rằng các quy định cũ hiện không còn hiệu lực nên khi nào bến phà Xóm Chài bổ sung đầy đủ hồ sơ sẽ được xem xét cấp phép hoạt động trở lại.
An Bình
