Cao tốc TP HCM - Long Thành ùn tắc gần 10 km 
Lượng xe đông, một phần làn đường bị rào chắn để thi công khiến cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây và đường dẫn quốc lộ 51 ùn tắc kéo dài từ chiều đến tối 10/9.
Từ 13h, dòng ôtô từ Đồng Nai đổ về TP HCM qua cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây đông đúc. Do một nửa làn đường cao tốc trên cầu Long Thành nối TP HCM và Đồng Nai bị rào chắn để sửa khe co giãn khiến phần đường bị hạn chế, các xe phải di chuyển rất chậm.
Tình hình ùn tắc sau đó càng trầm trọng kéo dài từ cầu Long Thành đến nút giao đường 319, gần 10 km, lực lượng CSGT phải đóng lối vào cao tốc từ quốc lộ 51. Ảnh hưởng việc này, quốc lộ 51 cũng bị kẹt xe kéo dài. Hàng nghìn ôtô, xe máy phủ kín bốn làn đường, nhích từng chút một.
Lái xe tải chở hàng từ Vũng Tàu về cảng Cát Lái, anh Phạm Hoài, 40 tuổi, cho biết, ùn tắc tại quốc lộ 51 khiến ôtô đứng chôn chân 3 giờ vẫn chưa thể lên cao tốc. Theo anh Hoài, nếu chạy từ quốc lộ 51 để đi xa lộ Hà Nội để về TP Thủ Đức phải đi một đoạn đường dài mất gấp đôi thời gian so với bình thường.
"Gần một tuần qua cao tốc ùn tắc liên tục, rất tốn thời gian mà còn rất mệt mỏi", anh Hoài nói. Đến 18h, tình hình ùn tắc trên cao tốc vẫn chưa thuyên giảm. Các xe hàng xếp hàng dài di chuyển chậm.
Đại diện đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 - Cục CSGT cho biết kẹt xe do thi công chắn làn đường ở cầu Long Thành. Lực lượng phải đóng mở luân phiên lối vào cao tốc từ quốc lộ 51 nhưng lưu lượng xe đông nên vẫn xảy ra ùn tắc. Trong thời gian thi công đến 24/9, đơn vị khuyến cáo tài xế nên đi từ quốc lộ 51 ra ngã ba Vũng Tàu để về TP HCM thay vì đi cao tốc. Đồng thời, CSGT cũng bố trí nhiều tổ phân luồng giảm thiểu ù ứ kéo dài.
Cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây dài 55 km, 4 làn xe, hai làn dừng khẩn cấp, đưa vào khai thác giai đoạn một từ năm 2015. Trên tuyến, cầu Long Thành bắc qua sông Đồng Nai, nối TP Thủ Đức sang huyện Long Thành là cây cầu có quy mô lớn nhất. Cầu dài hơn 2,3 km, rộng 19,7 m, mỗi hướng hai làn xe, vận tốc thiết kế 100 km/h.
Những năm gần đây, cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây thường xuyên quá tải các dịp cuối tuần và lễ, Tết do lượng xe dồn đến rất lớn. Tuyến đường này sau khi nối thông với cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết về Bình Thuận, áp lực giao thông tăng lên do trở thành lộ trình chính từ TP HCM đến trung tâm du lịch Phan Thiết - Mũi Né. Hiện cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây được nghiên cứu các phương án mở rộng lên 8-10 làn xe.
Phước Tuấn - Đình Văn
