Ông Lê Thanh Vân bị bãi nhiệm đại biểu Quốc hội 
Quốc hội thông qua nghị quyết bãi nhiệm đại biểu khóa 15 với ông Lê Thanh Vân, tại kỳ họp bất thường ngày 26/8.
Giữa tháng 7, ông Lê Thanh Vân bị Công an tỉnh Thái Bình khởi tố, ra lệnh bắt tạm giam để điều tra về hành vi Lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng đối với người khác để trục lợi, theo Điều 358 Bộ luật hình sự. Đây là diễn biến mới trong quá trình mở rộng vụ án ông Lưu Bình Nhưỡng và đồng phạm bị cáo buộc có hành vi Cưỡng đoạt tài sản và Lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng đối với người khác để trục lợi, xảy ra tại tỉnh Thái Bình.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương ngày 16/7 đã khai trừ Đảng ông Lê Thanh Vân, Ủy viên thường trực Ủy ban Tài chính - Ngân sách của Quốc hội, đại biểu Quốc hội khóa 15. Ông Vân bị xác định suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, "tự diễn biến", "tự chuyển hóa"; vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao.
Ngoài ra, ông Vân còn có hành vi tiêu cực, lợi dụng chức vụ, quyền hạn để trục lợi, vi phạm Luật Phòng, chống tham nhũng; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương. Những vi phạm này "gây hậu quả rất nghiêm trọng, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của tổ chức đảng và cơ quan, đơn vị công tác".
Ông Lê Thanh Vân 60 tuổi, quê ở tỉnh Thanh Hóa, tiến sĩ Luật, Ủy viên Thường trực Ủy ban Tài chính - Ngân sách của Quốc hội khóa 14 và 15; đại biểu Quốc hội 3 khóa 13-15. Ông từng công tác tại Phòng chính trị, Lữ đoàn 299, Quân đoàn I; Vụ Công tác đại biểu, Văn phòng Quốc hội; Viện Nghiên cứu lập pháp thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội; Ủy viên Thường trực Ủy ban Tài chính - Ngân sách của Quốc hội.
Tháng 12/2014, ông được Ban Bí thư điều động, luân chuyển, chỉ định tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy Hải Dương. Sau đó một năm, ông trở về công tác tại Quốc hội với vị trí Ủy viên Thường trực Ủy ban Tài chính - Ngân sách cho đến nay.
Từ đầu nhiệm kỳ (năm 2021) đến nay, Quốc hội đã bãi nhiệm 4 đại biểu, cho thôi nhiệm vụ đại biểu với 12 người. Tổng số đại biểu Quốc hội khóa 15 hiện là 483.
