Lập 3 đoàn kiểm tra việc chấp hành quy định về tín ngưỡng, tôn giáo 
Bộ Nội vụ cùng một số bộ ngành lập 3 đoàn kiểm tra đột xuất việc chấp hành quy định pháp luật về tín ngưỡng, tôn giáo ở Bà Rịa - Vũng Tàu, TP HCM, Quảng Ninh.
Trong văn bản trả lời cử tri tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ngày 13/8, Bộ Nội vụ cho biết thời gian qua đã nhận được phản ánh của công dân về việc một số chức sắc, chức việc, nhà tu hành tôn giáo thuyết pháp mang tính mê tín dị đoan, chê bai nghề nghiệp của người dân, đi ngược giáo lý Phật giáo, gây phản cảm và bức xúc trong cộng đồng dân cư...
Bộ đã giao Ban Tôn giáo Chính phủ làm việc với Thường trực Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam đề nghị thẩm tra, làm rõ các trường hợp trên, trong đó có thượng tọa Thích Chân Quang, trụ trì chùa Phật Quang và đại đức Thích Nhuận Đức, thuộc Tổ đình Hộ Pháp, ở thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
Kết quả Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam đã cấm thượng tọa Thích Chân Quang thuyết giảng dưới mọi hình thức, không chủ trì tổ chức các sự kiện tập trung đông người tại chùa Phật Quang và các địa điểm khác trong 2 năm. Đại đức Thích Nhuận Đức cũng bị cấm thuyết giảng không thời hạn dưới mọi hình thức vì có lời khiếm nhã về người Khmer.
Bên cạnh đó, Bộ Nội vụ phối hợp với một số bộ, ngành có liên quan thành lập 3 đoàn kiểm tra đột xuất việc chấp hành các quy định pháp luật về tín ngưỡng, tôn giáo đối với một số chức sắc, chức việc, nhà tu hành trên địa bàn Quảng Ninh, Bà Rịa - Vũng Tàu và TP HCM. Kết quả kiểm tra sẽ được báo cáo Thủ tướng.
Thời gian tới, Bộ sẽ làm việc với lãnh đạo một số tổ chức tôn giáo, trong đó có Giáo hội Phật giáo Việt Nam để tăng cường quản lý chức sắc, chức việc, nhà tu hành; có biện pháp chấn chỉnh hoạt động lệch chuẩn nhằm đảm bảo đúng quy định Hiến chương, điều lệ của tổ chức tôn giáo và pháp luật của Nhà nước.
Ban Tôn giáo Chính phủ được giao thường xuyên nắm bắt thông tin, phản ánh của công dân về hoạt động tôn giáo vi phạm pháp luật, trong đó có những sai phạm trong phát ngôn, thuyết giảng của chức sắc, chức việc, nhà tu hành để kịp thời xác minh, xử lý; tăng cường thanh tra, kiểm tra nhằm chấn chỉnh các hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo trái pháp luật.
Trước đó hồi tháng 6, cử tri tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu phản ánh tới Quốc hội gần đây trên không gian mạng xuất hiện nhiều vị tu sĩ thuyết pháp mang tính mê tín dị đoan, đi ngược giáo lý nhà Phật. Việc này diễn ra thường xuyên, kéo dài nhưng chưa có thông tin cơ quan nào làm việc, nhắc nhở hay xử lý.
"Giáo hội Phật giáo cũng không lên tiếng hoặc công khai đính chính có hay không việc các tu sĩ thuyết pháp trái pháp luật Nhà nước và giáo lý nhà Phật. Từ đó gây tâm lý hoang mang trong người dân và có thể xảy ra xung đột giữa các tôn giáo và tín đồ", cử tri phản ánh.
