Đề xuất di dời ga Đà Nẵng 
Ga Đà Nẵng được đề xuất di dời đến vị trí mới thuộc phường Hòa Minh, quận Liên Chiểu, cách ga hiện hữu khoảng 4,2 km.
UBND TP Đà Nẵng vừa đề nghị Bộ Giao thông Vận tải cho ý kiến về Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án di dời ga Đà Nẵng, làm cơ sở để đề xuất cấp có thẩm quyền xem xét quyết định.
Theo báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, dự án được thực hiện theo hai giai đoạn. Giai đoạn 1 xây dựng nhà ga mới để di dời nhà ga Đà Nẵng, nhằm tái phát triển khu vực nội đô. Hướng tuyến đường sắt hiện tại trên địa bàn TP Đà Nẵng sẽ được giữ nguyên. Nhánh đường sắt cụt từ đường vòng Thanh Khê qua ga Thanh Khê về đến ga Đà Nẵng sẽ được chuyển đổi công năng thành đường sắt đô thị.
Chính quyền thành phố dự kiến xây dựng nhà ga mới cách ga Đà Nẵng hiện hữu về phía Hà Nội khoảng 4,2 km, nằm trên đường sắt hiện có thuộc phường Hòa Minh, quận Liên Chiểu. Nhà ga diện tích khoảng 3.000 m2, cao 10 tầng để phục vụ hành khách đi tàu.
Dự án cũng xây mới quảng trường nhà ga kết hợp với công viên hồ Tây của thành phố để kết nối giao thông với các đường phố lân cận nhà ga. Công viên kết hợp với quảng trường nhà ga rộng khoảng 14.000 m2.
Ga Kim Liên hiện hữu tại phường Hiệp Hòa Bắc, quận Liên Chiểu sẽ trở thành ga hàng hóa để phục vụ vận chuyển hàng hóa trong khu vực Đà Nẵng với công suất xếp dỡ khoảng 500.000 tấn mỗi năm.
Tổng mức đầu tư dự án di dời ga Đà Nẵng giai đoạn 1 dự kiến là 2.290 tỷ đồng, trong đó chi phí giải phóng mặt bằng 780 tỷ đồng; chi phí xây dựng và thiết bị khoảng 1.190 tỷ đồng, thực hiện từ năm 2024 đến năm 2030.
Trong giai đoạn 2, dự án sẽ di dời tuyến ga, đường sắt khu vực TP Đà Nẵng theo quy hoạch và xây dựng ga hành khách mới tại xã Hòa Sơn, huyện Hòa Vang, TP Đà Nẵng. Nhà ga phục vụ đường sắt quốc gia và đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam. Dự án giai đoạn 2 dự kiến hơn 3.810 tỷ đồng. Nguồn vốn đầu tư dự kiến từ ngân sách nhà nước.
Ga đường sắt hiện tại của Đà Nẵng nằm trên đường Hải Phòng - trung tâm thành phố. Trước đây thành phố dự kiến vị trí di dời nhà ga lên phường Hòa Khánh Nam và phường Hòa Minh, quận Liên Chiểu, nhưng sau nhiều cuộc bàn thảo vẫn không huy động được vốn.
