Thủ tướng: Nơi nào an toàn thì cho học sinh đến trường ngay 
Tất cả học sinh phải được tới trường sớm, những nơi đã an toàn thì đi học ngay, Thủ tướng Phạm Minh Chính chỉ đạo khi thị sát Quảng Ninh sau bão Yagi, chiều 8/9.
Hôm qua, để đảm bảo an toàn khi bão Yagi đổ bộ, nhiều địa phương phía Bắc, trong đó có Quảng Ninh, Phú Thọ, Vĩnh Phúc và Yên Bái đã cho học sinh nghỉ học. Nhiều trường đại học cũng hủy chương trình nhập học cho sinh viên mới và chuyển sang hình thức học trực tuyến.
"Cần sớm ổn định tình hình, đưa mọi hoạt động trở lại bình thường", Thủ tướng nói. Ông yêu cầu các địa phương cứu chữa những người bị thương, bị nạn, tìm kiếm người mất tích, lo hậu sự chu đáo cho những người xấu số; chuẩn bị ứng phó hoàn lưu bão, lũ lụt, sạt lở.
Lãnh đạo Chính phủ giao Bộ Quốc phòng huy động lực lượng ở tất cả các tỉnh thành gần nhất tham gia khắc phục hậu quả bão. Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) sớm khôi phục cấp điện; VNPT, Viettel khôi phục thông tin liên lạc. Các ngân hàng phải nghiên cứu phương án cho vay, giãn, hoãn, cơ cấu lại nợ để hỗ trợ người dân, doanh nghiệp khôi phục sản xuất kinh doanh; đồng thời, cơ quan chức năng nghiên cứu miễn, giảm, giãn thuế, phí, lệ phí với người dân, doanh nghiệp.
Thủ tướng cũng yêu cầu ngành giao thông sớm khôi phục các đoạn đường sạt lở, sụt lún. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn chính sách hỗ trợ nông dân nuôi trồng thủy sản.
"Lãnh đạo các bộ ngành cần hướng dẫn cụ thể các địa phương về cơ chế đặc thù để khắc phục hậu quả thiên tai trong điều kiện khẩn cấp, đặc biệt là Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn về chỉ định thầu, mua sắm trong điều kiện khẩn cấp", người đứng đầu Chính phủ nói, yêu cầu các địa phương khi triển khai phải bảo đảm phòng chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí.
Báo cáo Thủ tướng, đại diện tỉnh Quảng Ninh cho biết đến 12h hôm nay, địa phương có 4 người chết, 157 người bị thương do bão Yagi. Lực lượng chức năng đã cứu được 27 người trôi dạt trên biển.
Quảng Ninh có hơn 19.500 nhà bị tốc mái; 21 phương tiện vận tải thủy, 23 tàu du lịch, 41 tàu cá bị chìm, trôi dạt; 1.297 cột điện bị gãy đổ; 70% cây xanh bị gãy đổ; 2 trạm điện, 3 trạm viễn thông bị hư hỏng; hơn 1.000 lồng bè nuôi hàu bị cuốn trôi; 17.000 m2 công trình nuôi trồng thủy sản bị tốc mái; 900 ha lúa bị đổ. Nhiều nhà cao tầng, trụ sở cơ quan, trường học bị hư hỏng.
Tối cùng ngày, Thủ tướng đến Hải Phòng kiểm tra tình hình khắc phục hậu quả bão và họp với lãnh đạo địa phương.
Lãnh đạo Chính phủ yêu cầu địa phương rà soát hậu quả của bão để có chính sách hỗ trợ người bị thương và gia đình có người tử vong. Thành phố cần sớm khôi phục sản xuất kinh doanh, khắc phục việc mất điện, mất sóng điện thoại và kiểm soát các mặt hàng thiết yếu.
Theo báo cáo, Hải Phòng có 2 người chết, 12 người bị thương do bão; hơn 500 nhà dân, 120 trường học, 13 cơ sở y tế, hơn 100 trụ sở làm việc, 3 trạm điện, 210 trang trại bị hư hỏng. Ngoài ra, hơn 360 cột điện, 800 biển báo giao thông, hơn 6.000 cây xanh bị gãy đổ.
Đến chiều tối nay, đã có 615.000/793.800 khách hàng khu vực nội thành được sử dụng điện lại. Các lực lượng đang khắc phục sự cố để khôi phục điện toàn nội thành trong hôm nay. Riêng huyện đảo Cát Hải, việc khôi phục lưới điện gặp khó khăn do phụ thuộc vào đường dây truyền tải trên biển.
Tại hội nghị đánh giá tình hình thiệt hại và triển khai biện pháp cấp bách khắc phục hậu quả bão Yagi sáng nay, Thủ tướng chỉ đạo trước mắt hỗ trợ khoảng 100 tỷ đồng cho Quảng Ninh và Hải Phòng để khắc phục hậu quả bão.
Viết Tuân - Lê Tân
