Lũ trên sông Hồng tại Hà Nội gần đạt đỉnh
Lúc 17h hôm nay, lũ sông Hồng tại Hà Nội là 11,22 m, dưới báo động ba 28 cm; dự báo những giờ tới biến đổi chậm và từ mai sẽ xuống còn trên báo động hai.
- Sáng 11/9, báo động lũ cấp hai trên sông Đuống
- Lũ trên sông Nhuệ vượt báo động ba, báo động lũ trên sông Đà
- Nhiều điểm úng ngập tại nội thành do mưa lớn
- Sơ tán toàn bộ dân bãi giữa sông Hồng
- Hàng nghìn hộ dân các quận Bắc Từ Liêm, ngoài đê Tây Hồ, Hoàn Kiếm phải di tản
- Hàng chục nghìn dân ngoại thành sống chung với lũ
- Khu vực nội thành không bị ngập úng dù lũ trên sông Hồng gần đạt đỉnh
Trong công điện phát chiều tối 11/9, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh yêu cầu các đơn vị trực thuộc tập trung tìm kiếm, cứu nạn; đảm bảo an toàn tuyệt đối cho lực lượng làm nhiệm vụ; cứu chữa miễn phí cho người bị thương; hỗ trợ, lo hậu sự chu đáo cho người thiệt mạng.
Quận, huyện cứu trợ, lương thực, thực phẩm, nhu yếu phẩm cho hộ dân có nguy cơ thiếu đói, nhất là khu vực bị cô lập; bố trí chỗ ở tạm cho người mất nhà ở; không để ai bị đói, bị rét, không có nơi ở. Ông Thanh cũng yêu cầu rà soát, thống kê đầy đủ, chính xác toàn bộ thiệt hại đối với sản xuất, tài sản của người dân, doanh nghiệp.
Sở ngành chủ động nguồn lực của địa phương và các nguồn khác để khắc phục hậu quả bão, mưa lũ đảm bảo nhanh chóng ổn định lại đời sống cho người dân, nhanh chóng khôi phục sản xuất kinh doanh.
Chiều 11/9, tranh thủ lúc trời tạnh, người dân sống ở vùng thấp trũng cửa khẩu Chương Dương Độ (quận Hoàn Kiếm) ra đường đi mua thức ăn, thực phẩm.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết trong 4 giờ qua, nước sông Hồng tại Hà Nội lên chậm. Lúc 17h, mực nước sông Hồng ở Long Biên là 11,22 m, dưới báo động ba 0,28 m. Dự báo trong những giờ tới mực nước sông Hồng sẽ biến đổi chậm ở mức trên báo động hai, dưới báo động ba. Từ mai, nước sẽ xuống còn trên báo động hai.
Đài Khí tượng Thủy văn khu vực đồng bằng và trung du Bắc Bộ dự báo chi tiết hơn mực nước lũ. Lúc 19h lũ sông Hồng tại Hà Nội là 11,35 m, dưới báo động ba là 15 cm. Lúc 1h sáng mai, nước rút còn 11,3 m, dưới báo động ba 20 cm. 7h ngày mai, lũ giảm tiếp 5 cm, còn 11,25 m.
Theo báo cáo của huyện Thạch Thất, Quốc Oai, mực nước trên sông Tích, Bùi tăng cao, xuất hiện một số vị trí bị tràn đê bao, đê bối và vượt mức báo động ba. Khu vực tại huyện Thạch Thất, Quốc Oai bị ngập lụt, ảnh hưởng nhiều khu dân cư. Để đảm bảo an toàn cho hệ thống đê điều, Ban chỉ huy Phòng, chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn Thành phố yêu cầu dừng bơm hệ thống sông Tích, sông Bùi cho đến khi có thông báo mới.
Theo báo cáo của TP Hà Nội ngày 11/9, hầu hết quận, huyện của Hà Nội đều có khu vực bị úng ngập. Tại nội thành, do ảnh hưởng của nước sông dâng cao, nhiều khu dân cư ven sông của Tây Hồ, Hoàn Kiếm, Ba Đình, Long Biên chịu ảnh hưởng, hàng nghìn hộ dân phải sơ tán.
Phía ngoại thành, huyện Chương Mỹ bị ngập diện rộng tại các xã Nam Phương Tiến, Tân Tiến, Hoàng Văn Thụ; huyện Quốc Oai bị ảnh hưởng tại xã Cấn Hữu, Phú Cát, Liệp Tuyết, Tuyết Nghĩa, Đông Yên. Huyện Thạch Thất bị ngập tại xã Cần Kiệm, Lai Thượng, Kim Quan, Phú Kim, thị trấn Liên Quan.
Tại huyện Hoài Đức, Khu đô thị Geleximco, hầm chui An Khánh, chung cư Tân Việt, xã Đức Thượng là những nơi có mức ngập sâu và phạm vi lớn. Huyện Thanh Trì có 11 điểm úng ngập tại xã Ngọc Hồi, Tam Hiệp, Tứ hiệp, Liên Ninh, Tân Triều, nhiều diện tích hoa màu, khu dân cư bị ngập sâu, ngập diện rộng.
Tại huyện Phú Xuyên, nước tràn bờ kênh sông Lương làm ngập xã Phúc Tiến, tràn kênh sông Duy Tiên làm ngập xã Châu Can và Đại Xuyên, sạt kênh sông Bút qua địa bàn xã Minh Tâm...
Cư dân tòa nhà Ecohome3, phường Đông Ngạc, quận Bắc Từ Liêm dựng hàng rào thép, bao cát chặn nước tràn vào hầm để xe. 
Các khu vực bị ngập tại huyện Quốc Oai gồm đoạn cầu Tân Phú, cầu Đại Thành ngập sâu 0,4 m, đường tỉnh lộ 421B đoạn từ thôn Cấn Thượng đi Đông Yên ngập sâu 0,5 m, tại cầu 72 II thuộc xã Cộng Hòa ngập sâu 0,9 m.
Mưa lũ đã gây ngập úng tại 8 xã, 1.100 hộ dân với hơn 4.600 nhân khẩu. Trong đó hơn 200 hộ với hơn 800 nhân khẩu phải sơ tán tại nhà người thân hoặc nơi tạm cư an toàn.
Tại huyện Chương Mỹ nước tràn đê Bùi 1, 2 khoảng 10-40 cm từ ngày 10/9. Đến sáng 11/9 tại xã Nam Phương Tiến, nước đã tràn vào khu dân cư. Mọi người từ trong xã muốn đi ra ngoài phải di chuyển bằng thuyền. Tình trạng ngập tương tự cũng đang diễn ra tại các xã ven sông Bùi như Tân Tiến, Hoàng Văn Thụ, Tốt Động, thị trấn Xuân Mai. Khoảng 2.500 hộ dân ở các xã, thị trấn này bị ngập.
Chiều 11/9, UBND huyện Chương Mỹ cho biết mực nước sông Bùi trên báo động ba 0,68 m; sông Đáy trên báo động hai 0,25 m. Tính đến 15h30, huyện đã ghi nhận 28 thôn với 1.330 hộ, hơn 6.000 nhân khẩu bị ngập. Toàn huyện đã huy động 3.360 người; 25.900 bao tải; 720 m2 bạt; 5.251 m3 đất đá và 97 phương tiện đắp chống tràn vào khu vực dân cư. Huyện đã tổ chức sơ tán 532 hộ với 1.970. và tiếp tục sơ tán ngay các hộ dân bị ngập lụt đến nơi an toàn.
