Nghiên cứu tổ chức lại giao thông trên cao tốc Cam Lộ - La Sơn 
Đơn vị tư vấn đang đếm xe, nghiên cứu tổ chức lại giao thông trên cao tốc Cam Lộ - La Sơn và quốc lộ 1 đoạn qua tỉnh Quảng Trị, Thừa Thiên Huế.
Ngày 15/8, lãnh đạo Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh cho biết đơn vị tư vấn sẽ nghiên cứu và đề xuất phương án phân luồng phương tiện trên cao tốc Cam Lộ - La Sơn theo hướng tăng xe đi vào cao tốc, giảm xe trên quốc lộ 1 song hành. Phương án sẽ thực hiện trong tháng 8 nhằm phù hợp với thực tiễn, cải thiện an toàn giao thông trên cao tốc.
Việc điều chỉnh lần này xuất phát từ kiến nghị của UBND tỉnh Quảng Trị. Ông Trần Ngọc Sơn, Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải tỉnh Quảng Trị, cho biết năm 2022 trước khi cao tốc Cam Lộ - La Sơn đi vào hoạt động, quốc lộ 1 qua Quảng Trị (dài 75 km, trong đó 5 km qua TP Đông Hà) xảy ra 75 vụ tai nạn, làm 34 người chết và 38 người bị thương. Kể từ khi cao tốc hoạt động 31/12/2022, số vụ tai nạn trên quốc lộ 1 giảm còn 51 với 19 người chết, 25 người bị thương.
Đầu năm 2024, sau khi xảy ra nhiều vụ tai nạn trên cao tốc Cam Lộ - La Sơn, Cục Đường bộ Việt Nam đã cấm xe khách trên 30 chỗ, xe giường nằm, xe đầu kéo, xe tải từ 6 trục (trên 30 tấn) đi cao tốc từ ngày 4/4. Ông Sơn cho rằng việc điều chỉnh này làm gia tăng lưu lượng giao thông trên quốc lộ 1. Trong khi đó tuyến đường này qua nhiều khu vực dân cư, tổ chức giao thông hỗn hợp, đặc biệt qua TP Đông Hà chưa có tuyến tránh khiến gia tăng tai nạn.
4 tháng qua, tai nạn giao thông trên địa bàn tăng cả 3 tiêu chí, trong đó liên quan xe tải trên 6 trục, xe khách trên 30 chỗ chiếm 1/4 tổng số vụ. Ngoài ra, xe tải nặng thường xuyên đi vào tuyến ĐT589 để né tránh trạm thu phí Đông Hà, trong khi ĐT589 là đường tỉnh, hẹp, tiềm ẩn nguy cơ gây tai nạn.
Từ phân tích trên, ông Sơn đề nghị tổ chức lại giao thông trên cao tốc Cam Lộ - La Sơn, giảm mật độ xe cho quốc lộ 1. Đây không phải lần đầu tiên tỉnh Quảng Trị kiến nghị. Từ đầu tháng 4 khi Cục Đường bộ Việt Nam dự kiến phân luồng xe từ cao tốc sang quốc lộ 1, tỉnh Quảng Trị và Thừa Thiên Huế đã gửi văn bản bày tỏ không đồng tình do lo ngại gia tăng áp lực, tăng tai nạn trên quốc lộ.
Nối Quảng Trị với Thừa Thiên Huế, cao tốc Cam Lộ - La Sơn dài 98,3 km đang trong giai đoạn phân kỳ đầu tư với hai làn xe, mặt đường tính cả lề rộng 12 m. Giai đoạn một, khoảng 85 km được thiết kế hai làn phần lớn có vạch liền cấm vượt, cấm lấn làn. Cách khoảng 10 km lại có đoạn vượt 1-1,5 km bốn làn xe, có làn dừng khẩn cấp. Ôtô được chạy 60-80 km/h tại đoạn hai làn, tối đa 80 km/h tại đoạn bốn làn.
Trong 4 tháng đầu năm, cao tốc Cam Lộ - La Sơn xảy ra nhiều tai nạn nghiêm trọng liên quan đến xe tải nặng và xe khách. Điển hình là vụ xe Ford 7 chỗ va chạm xe container cùng chiều và gây tai nạn liên hoàn với hai ôtô khác làm ba mẹ con tử nạn. Các đơn vị tư vấn và quản lý cao tốc cho rằng xe tải nặng chạy 40-50 km/h, không thể đạt tốc độ tối thiểu 60 km/h, làm giảm năng lực thông hành và gây ức chế khiến xe đằng sau phải vượt sai phép, dẫn đến tai nạn.
Hiện Bộ Giao thông Vận tải đã trình Chính phủ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án đầu tư mở rộng cao tốc Cam Lộ - La Sơn bằng vốn đầu tư công từ nguồn tăng thu, tiết kiệm chi năm 2023. Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì thẩm định, dự kiến sau khi hoàn tất thủ tục, dự án sẽ cơ bản hoàn thành trong năm 2025.
