Trình chiếu 3D mapping kỷ niệm ngày truyền thống ngành Thông tin và Truyền thông 
Hà Nội
Kỷ niệm 79 năm ngày truyền thống của ngành (28/8/1945), Bộ Thông tin và Truyền thông tổ chức chương trình nghệ thuật trình chiếu 3D mapping tại trụ sở.
Chương trình kéo dài 9 phút tối 26/8 với 3 phân đoạn. Phần một tôn vinh lịch sử và giá trị cốt lõi của ngành Thông tin và Truyền thông với 10 chữ vàng "Trung thành - Dũng cảm - Tận tụy - Sáng tạo - Nghĩa tình". Phần hai giới thiệu vẻ đẹp của đất nước, con người Việt Nam. Phần cuối khép lại với nội dung về tầm nhìn, sứ mệnh của ngành trong đổi mới, hướng tới tương lai.
3D mapping là kỹ thuật dùng ánh sáng tạo hiệu ứng 3D cho bề mặt nhằm tạo các khối hình ảnh tương tác trong không gian ba chiều. Đây là sự kết hợp giữa 3D và công nghệ làm phim, cho phép dựng mô hình có tỷ lệ kích thước giống như thật. Từ mô hình trên máy tính, kỹ thuật viên tạo các hiệu ứng âm thanh, ánh sáng 3D để trình chiếu cho người xem.
Đây là lần đầu tiên một cơ quan Nhà nước sử dụng công nghệ 3D mapping để xâu chuỗi quá trình hình thành, phát triển của đơn vị.
Để chuẩn bị cho màn trình chiếu, trong hơn một tháng, ekip kỹ thuật đã scan 3D toàn bộ tòa nhà trụ sở Bộ Thông tin và Truyền thông ở số 18 Nguyễn Du, Hà Nội. 6 máy chiếu Christie - mẫu máy từng được dùng trình chiếu ở nhiều công trình di sản mang tính biểu tượng trên thế giới, được sử dụng cho chương trình.
"Tới đây, công nghệ này có thể được ứng dụng để quảng bá di sản, văn hóa Việt Nam ra thế giới", đạo diễn Hoàng Công Cường nói.
Màn trình chiếu được lãnh đạo, công chức, viên chức và người lao động của Bộ Thông tin và Truyền thông hưởng ứng. Ngoài ôn lại truyền thống, tri ân các thế hệ đi trước, đây là dịp để thắt chặt tình đoàn kết, cùng nhau phát triển để ngành ngày càng phát triển vững mạnh.
Ngày 28/8/1945, Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Chủ tịch Hồ Chí Minh lãnh đạo đã ra tuyên cáo trước quốc dân đồng bào về việc thành lập Chính phủ nước Việt Nam mới và công bố danh sách nội các gồm 12 bộ. Trong đó có Bộ Thông tin - Tuyên truyền, tiền thân của Bộ Thông tin và Truyền thông ngày nay.
79 năm hình thành và phát triển, Bộ Thông tin và Truyền thông đã trải qua nhiều lần tách, nhập bộ máy, thay đổi tên gọi. Bộ vinh dự được Đảng, Nhà nước trao tặng nhiều huân chương, phần thưởng cao quý. Hiện người đứng đầu Bộ là Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng, 5 thứ trưởng gồm các ông: Phan Tâm, Nguyễn Huy Dũng, Phạm Đức Long, Nguyễn Thanh Lâm và Bùi Hoàng Phương.
