Quốc tế cam kết hỗ trợ khắc phục thiệt hại bão Yagi 
Cuộc họp giữa Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn với các đối tác quốc tế về chia sẻ rủi ro thiên tai liên tục ngắt quãng bởi tin báo thiệt hại do bão Yagi đổ về.
Sáng 9/9, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn tổ chức họp chia sẻ thông tin thiên tai khẩn cấp về bão Yagi với Đối tác giảm nhẹ rủi ro thiên tai (Đối tác) gồm hơn 20 tổ chức quốc tế, đại sứ quán một số nước.
Ông Nguyễn Hoàng Hiệp, Thứ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chia sẻ, thiệt hại do bão Yagi gây ra cho Việt Nam "ngoài sức tưởng tượng". Cuộc họp liên tục bị ngắt quãng bởi các cuộc gọi khẩn. Chỉ 10 phút sau khi thông báo 24 người chết, gần 250 người bị thương, ông Hiệp lại nhận thông tin 8 người mất tích trong lở đất Lào Cai, nhiều người rơi xuống sông khi cầu Phong Châu Phú Thọ sập.
Ngoài thiệt hại về người, 1 triệu ha rừng gồm tự nhiên và rừng trồng bị gãy đổ, 100% nhà thấp tầng ở các địa phương bão quét qua bị tốc mái. Hạ Long 90% cây xanh gãy đổ, Hà Nội 10%. 100.000 ha lúa bị ngập, khoảng 20.000-30.000 ha trong số này mất trắng.
Ông Hiệp bày tỏ mong muốn nhóm Đối tác sớm điều phối các tổ chức quốc tế hỗ trợ để học sinh nhanh chóng đến trường, khôi phục nhà cửa cho người dân.
Bà Pauline Tamesis, Điều phối viên Liên Hợp Quốc tại Việt Nam bày tỏ chia sẻ sâu sắc với người dân bị ảnh hưởng bởi bão. Nhóm lãnh đạo cơ quan Liên Hợp Quốc sẵn sàng hỗ trợ Chính phủ để qua đó hỗ trợ dân sớm nhất.
"Trọng tâm hỗ trợ là những đối tượng dễ bị tổn thương như người già, trẻ em. Tuy nhiên, để có phương án huy động nguồn lực, điều phối hiệu quả nhất thì chúng tôi cần đánh giá mức độ thiệt hại tại các tỉnh", bà Pauline Tamesis nói.
Bà cũng cho biết, các tổ chức theo lĩnh vực sẽ phụ trách từng vấn đề cụ thể như Quỹ Nhi đồng quốc tế (UNICEF) sẽ hỗ trợ vấn đề về trẻ em, Tổ chức Y tế Thế giới hỗ trợ về thuốc men, dịch bệnh...
Bà Silvia Danailov, Trưởng đại diện UNICEF Việt Nam cho biết trước mắt đã huy động 300.000 USD để hỗ trợ các đối tượng dễ bị tổn thương như người già, trẻ em, người dân tộc thiểu số. Tổ chức này cũng có thể hỗ trợ nước sạch vệ sinh ngay lập tức cho 2.000 hộ dân cũng như mua sắm nhu yếu phẩm, thuốc để ngăn ngừa bệnh truyền nhiễm và tiền mặt cho các gia đình.
Ngoài ra, UNICEF cũng đang xét thiệt hại cơ sở hạ tầng của 700 trường học trong khu vực chịu ảnh hưởng của bão bao gồm hạ tầng, vấn đề sức khoẻ tâm lý, tâm thần. Các tổ chức quốc tế như JICA, FAO, GIZ, USAID, đại sứ quán các nước Anh, Thuỵ Sĩ, Canada, Nhật Bản, Úc cũng cam kết hỗ trợ.
Ngày 10/9, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn sẽ phối hợp với nhóm Đối tác đi đánh giá mức độ thiệt hại tại Hải Phòng, Quảng Ninh, Yên Bái và Lào Cai.
Bão Yagi đổ bộ đất liền trưa 7/9, sức gió mạnh nhất đo được cấp 14, giật cấp 17 tại Bãi Cháy, Quảng Ninh. Tính đến tối 9/9, bão đã làm 65 người chết, 39 người mất tích; khoảng 250 người bị thương; hơn 8.000 ngôi nhà bị hư hỏng; hàng chục tàu thuyền bị chìm, hơn 1.100 lồng bè nuôi thủy sản bị cuốn trôi.
Hệ thống điện bị sự cố khắp 15 tỉnh thành, hệ thống viễn thông chập chờn diện rộng. Đến tối 8/9, nhiều khu vực ở Quảng Ninh, Hải Phòng vẫn chưa có điện.
