Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm: Việt Nam sẽ vươn mình trong kỷ nguyên mới 
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và phu nhân chủ trì chương trình kỷ niệm 79 năm ngày Quốc khánh với sự tham dự của nhiều đại sứ, đại biện, tối 29/8.
Tại buổi lễ, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm nhắc lại sự kiện lịch sử ngày 2/9/1945 tại Quảng trường Ba Đình lịch sử, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đọc bản Tuyên ngôn độc lập, tuyên bố sự ra đời của nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa, nay là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Theo ông, suốt 79 năm kể từ ngày Quốc khánh, dân tộc Việt Nam "muôn người như một, đưa cách mạng Việt Nam giành hết thắng lợi này đến thắng lợi khác, giải phóng dân tộc, đi lên chủ nghĩa xã hội". Từ một vùng đất chưa có tên trên bản đồ thế giới, một đất nước bị chiến tranh tàn phá nặng nề, Việt Nam đã vươn lên thành biểu tượng hòa bình, ổn định, là điểm đến của các nhà đầu tư và du khách.
Việt Nam từ một nền kinh tế lạc hậu đã lọt vào top 40 nền kinh tế hàng đầu, có quy mô thương mại trong top 20 quốc gia trên thế giới, mắt xích quan trọng trong 16 Hiệp định thương mại tự do. Việt Nam cũng từ một đất nước bị bao vây cô lập đã thiết lập quan hệ ngoại giao với 193 quốc gia trên thế giới, có quan hệ đối tác chiến lược và đối tác toàn diện với 30 nước, trong đó có tất cả các thành viên Hội đồng bảo an Liên Hợp Quốc (P5), các nước lớn, và là thành viên tích cực của trên 70 tổ chức khu vực và quốc tế.
"Đặc biệt, chúng ta luôn lấy hạnh phúc, ấm no của nhân dân là mục tiêu phấn đấu. Việt Nam được Liên Hợp Quốc và bạn bè quốc tế xem như một câu chuyện thành công, một điểm sáng về xóa đói giảm nghèo, không ngừng nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của người dân", Tổng Bí thư, Chủ tịch nước nói.
Ông khẳng định có được những "thành tựu vĩ đại" sau 79 năm thành lập nước là do tinh thần yêu nước, đại đoàn kết toàn dân tộc, ý chí tự lực, tự cường, khát vọng mãnh liệt về độc lập, tự do, hạnh phúc của Đảng, Nhà nước và nhân dân; sự lãnh đạo sáng suốt, tài tình của Đảng Cộng sản Việt Nam, luôn lấy việc phục vụ nhân dân làm lẽ sống và mục tiêu phấn đấu.
Nhìn lại chặng đường 79 năm qua, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, bày tỏ lòng biết ơn với Chủ tịch Hồ Chí Minh, các bậc tiền bối, trong đó có cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và hàng triệu anh hùng liệt sĩ. Ông cũng "mãi ghi nhớ và biết ơn" sự giúp đỡ quý báu của bạn bè quốc tế, nhân dân thế giới dành cho Việt Nam.
Theo người đứng đầu Đảng, Nhà nước, Việt Nam đang bứt tốc hướng đến kỷ niệm 80 năm giành độc lập, 50 năm thống nhất đất nước, 100 năm đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng. Trong đó mục tiêu vẫn là đưa Việt Nam thành nước phát triển, có thu nhập cao, nhân dân có cuộc sống ấm no, hạnh phúc, được sống trong môi trường an ninh, an toàn, an tâm, không ai bị bỏ lại phía sau.
Điều đó thực hiện đúng ước nguyện trong di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh, là: "Toàn Đảng, toàn dân ta đoàn kết phấn đấu, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng thế giới".
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước cho rằng, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, phát huy tinh thần "tự chủ, tự tin, tự lực, tự cường, tự hào dân tộc", lấy đại đoàn kết toàn dân tộc, đoàn kết quốc tế làm động lực, huy động sức dân, gắn kết chặt chẽ ý đảng với lòng dân làm nền tảng, "nhất định Việt Nam sẽ tiến vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc".
Ông mong muốn tiếp tục nhận được sự ủng hộ, hợp tác của bạn bè, đối tác và nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới. Các nhà ngoại giao, trưởng đại diện các tổ chức quốc tế tại Việt Nam, các nhà đầu tư nước ngoài sẽ có vai trò là cầu nối trong quá trình xây dựng và phát triển đất nước.
Chúc mừng tại lễ kỷ niệm, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Nhà nước Palestine Saadi Salama, Trưởng đoàn Ngoại giao, khẳng định thời khắc thiêng liêng trên Quảng trường Ba Đình cách đây 79 năm "đánh dấu sự ra đời của một nước Việt Nam độc lập". Sự kiện này không chỉ được khắc ghi trong trái tim của mỗi người dân Việt Nam mà còn là nguồn cổ vũ lớn cho các dân tộc đang đấu tranh để giải phóng đất nước, cho công lý và chính nghĩa trên toàn thế giới.
"Nền kinh tế toàn cầu còn nhiều khó khăn nhưng với tinh thần lấy người dân làm trung tâm, chính sách điều hành linh hoạt, phù hợp, Việt Nam đã góp phần thể hiện vai trò quan trọng trong các chuỗi giá trị toàn cầu, trở thành một trong những nước có tốc độ tăng trưởng nhanh và bền vững nhất khu vực", ông Saadi Salama nói.
