Liên danh Đèo Cả khiếu nại gói thầu 6.300 tỷ đồng sân bay Long Thành 
Đồng Nai
Cho rằng bị loại ở gói thầu quan trọng thuộc dự án sân bay Long Thành không đúng quy định, Liên danh Đèo Cả khiếu nại, kiến nghị chủ đầu tư xem xét lại.
Khiếu nại của Liên danh Đèo Cả liên quan gói thầu thi công xây dựng sân đỗ tàu bay nhà ga hành khách và các công trình khác (gói thầu 4.7) thuộc Dự án thành phần 3 sân bay Long Thành giai đoạn 1. Dự án có tổng giá trị hơn 6.300 tỷ đồng được Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV, chủ đầu tư) chào thầu 4 tháng trước.
Hai nhóm doanh nghiệp nộp hồ sơ dự thầu, gồm: Liên danh Đèo Cả với 8 công ty (Công ty CP Tập đoàn Đèo Cả; Công ty CP Xây dựng Đèo Cả; Công ty CP Đầu tư hạ tầng giao thông Đèo Cả; Công ty CP Lizen; Tổng công ty Thăng Long; Tổng công ty Đầu tư xây dựng Hoàng Long; Công ty TNHH Hòa Hiệp; Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải);
Liên danh ACC với 6 công ty (Tổng công ty Xây dựng công trình hàng không ACC, Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn, Tổng công ty CP Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam, Công ty CP Phát triển Đầu tư xây dựng Việt Nam, Công ty CP Tập đoàn Cienco 4 và Công ty CP Xây dựng công trình hàng không Sáu Bốn Bảy).
Ngày 12/8, ACV thông báo Liên danh Đèo Cả không đáp ứng yêu cầu của hồ sơ mời thầu. Cụ thể thành viên liên danh là Tổng công ty Đầu tư xây dựng Hoàng Long, số hiệu trên mạng đầu thầu quốc gia là vn2800177056, đã bị tạm ngưng trên hệ thống từ 30/6/2024 (do chưa đóng phí đúng hạn) đến thời điểm phê duyệt danh sách nhà thầu. Theo quy định, các nhà thầu phải đóng phí mỗi năm là 330.000 đồng duy trì tên và hồ sơ năng lực khi tham gia đấu thầu.
Không chấp nhận việc bị rớt ở vòng kỹ thuật với lý do trên, Liên danh Đèo Cả ba lần có văn bản kiến nghị ACV hủy quyết định. Liên danh này giải thích tại thời điểm đánh giá hồ sơ dự thầu, Tổng công ty Đầu tư xây dựng Hoàng Long đã có đầy đủ tài khoản, hoạt động bình thường trên hệ thống mạng đấu thầu quốc gia.
Căn cứ Luật Đấu thầu, liên danh Đèo Cả cho rằng ACV đánh giá Tổng công ty Đầu tư xây dựng Hoàng Long không đáp ứng điều kiện về tư cách nhà thầu trong hồ sơ mời thầu là chưa đúng. Liên danh này cũng cho biết việc bị loại có thể làm thất thoát ngân sách nhà nước bởi gói thầu họ bỏ thấp hơn đối thủ là 461 tỷ đồng.
Từ đó liên danh kiến nghị bên mời thầu cần đánh giá tư cách hợp lệ của nhà thầu theo điểm đ, khoản 1, Điều 5 Luật Đấu thầu. Cơ quan chức năng cần kiểm tra, thanh tra quá trình mời thầu, chấm thầu của gói 4.7.
Phản hồi kiến nghị trên, ACV cho biết hồ sơ mời thầu gói 4.7 được lập theo mẫu 03B (E-HSMT xây lắp, một giai đoạn hai túi hồ sơ) theo thông tư của Bộ Kế hoạch và Đầu tư. Hồ sơ đã được chủ đầu tư phê duyệt, đăng tải trên hệ thống mạng đấu thầu quốc gia; trả lời toàn bộ các yêu cầu của các đơn vị quan tâm suốt quá trình chuẩn bị hồ sơ mời thầu.
Cũng theo ACV, Liên danh Đèo Cả đã không đáp ứng yêu cầu của hồ sơ mời thầu. Công tác đánh giá hồ sơ đề xuất kỹ thuật đối với nhà thầu đã được đơn vị thực hiện đúng quy định, qua các bước: kiểm tra, đánh giá tính hợp lệ hồ sơ kỹ thuật; trình độ và kinh nghiệm bên tham gia thầu... Việc giải quyết kiến nghị thực hiện đúng quy định tại Điều 91 Luật Đấu thầu.
Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành rộng 5.000 ha có tổng mức đầu tư khoảng 336.630 tỷ đồng. Giai đoạn một, sân bay xây một đường cất hạ cánh, nhà ga cùng các hạng mục phụ trợ với công suất 25 triệu khách mỗi năm, dự kiến hoàn thành năm 2026. Sau đó, dự án được thực hiện giai đoạn 2, 3 nâng công suất lần lượt lên 50 triệu, 100 triệu khách mỗi năm (khoảng gấp 3 lần công suất hiện tại sân bay Nội Bài, Tân Sơn Nhất).
Mới đây lãnh đạo ACV cho biết dự án sẽ xong phần thi công toàn bộ hạng mục kết cấu bêtông cốt thép vào tháng 9/2024. phần xây dựng nhà ga sẽ xong trước năm 2025, lắp dựng mặt đứng trước tháng 3/2026. Song song với công tác hoàn thiện, nhà thầu cho lắp đặt thiết bị vận hành thử từ đầu năm 2026, phấn đấu đưa vào khai thác nhà ga trước 31/8/2026, đón chuyến bay thương mại đầu tiên dịp 2/9/2026.
Trước đó, hồi tháng 8/2023, dự án sân bay Long Thành cũng bị Liên danh Hoa Lư (gồm 8 nhà thầu) khiếu nại vi phạm quy định đấu thầu liên quan gói xây và lắp đặt thiết bị nhà ga (gói 5.10) với tổng trị giá 35.000 tỷ đồng. Sau đó các cơ quan cấp bộ vào cuộc xử lý khiếu nại, công nhận Liên danh Vietur trúng gói thầu này.
Phước Tuấn
