Nhiều quốc lộ vẫn chia cắt do ngập lụt, sạt lở 
Mặt đường bị xói lở tạo hố sâu, đất đá sạt phủ kín nhiều tuyến đường đi các tỉnh miền núi phía Bắc như Bắc Kạn, Cao Bằng, Lào Cai, Hà Giang.
Tại tỉnh Bắc Kạn, đoạn quốc lộ 3B thuộc xã Tân Sơn, huyện Chợ Mới bị sụt lún chiều 12/9 tạo hố sâu đường kính một mét. Hiện đoạn đường chỉ cho phép xe máy, xe 4-5 chỗ, cấm phương tiện trọng tải lớn.
Trên quốc lộ 279 có nhiều vị trí sạt lở taluy dương, gây tắc đường. Thiết bị chưa thể tiếp cận vị trí sạt lở. Ngoài ra, có một hố sụt lún sâu và nhiều vết nứt mặt đường, đe dọa sẽ toác rộng.
Quốc lộ 3C cũng bị sạt lở taluy dương tại một số vị trí, hiện chưa thông đường.
Tại Hà Giang, quốc lộ 4C bị sạt taluy dương và nứt đường tại hai vị trí, nhiều đoạn bị hỏng hộ lan do đá lăn. Đường lên cột cờ quốc gia Lũng Cú bị sạt lở nền đường. Quốc lộ 279 đoạn Pắc Há - Liên Hiệp bị sạt lở đất khoảng 2.000 m3.
Các tuyến quốc lộ tại Yên Bái đã bị sạt lở taluy dương tại 190 vị trí với tổng khối lượng khoảng 67.000 m3, sạt lở taluy âm mặt đường tại 22 vị trí. Đến nay, các điểm này đã được thông xe. Hiện còn một số đoạn trên quốc lộ 37 bị tắc đường do sạt lở taluy dương, đất đá làm sập nhà dân và tràn ra đường, ngập úng tắc đường cục bộ do thủy điện Thác Bà xả lũ.
Tại Lai Châu, quốc lộ 4D bị lún nứt đoạn qua xã Sơn Bình, huyện Tam Đường. Vết nứt đã mở rộng 10-15 cm, nguy cơ đứt đường, gây ách tắc giao thông nghiêm trọng. Sở Giao thông Vận tải Lai Châu đã chỉ đạo nhà thầu cảnh báo cấm phương tiện và đào xén tạo một làn xe chạy trong ngày 13/9.
Tại Cao Bằng, quốc lộ 34 hiện còn 12 vị trí tắc đường do sạt lở taluy và sụt lún nền, mặt đường. Những ngày qua, tuyến đường này bị sạt lở tại 107 vị trí, đã khắc phục, thông xe được 95 điểm. Đặc biệt, trên quốc lộ này xảy ra vụ lở đất làm xe khách 29 chỗ, hai xe con và nhiều xe máy bị vùi lấp, làm 22 người chết.
Quốc lộ 34B còn một vị trí tắc đường do ngập úng khoảng 1,5 m, nước đang rút chậm.
Tại Lào Cai, quốc lộ 279 từ chiều qua bị sạt lở taluy dương với 30.000 m3 đất đá vùi lấp toàn bộ lòng đường với chiều dài khoảng 100 m gây tắc đường cục bộ. Đơn vị quản lý bảo trì đường bộ đang triển khai máy móc hót dọn thông đường.
Quốc lộ 4E bị sạt lở taluy dương tại 101 vị trí với khối lượng hơn 53.000 m3. Đất bùn tràn mặt đường, làm hư hỏng mặt đường và sạt lở taluy âm tại 13 vị trí với chiều dài 372 m.
Tuyên Quang hiện nay chỉ còn quốc lộ 2C chưa được thông xe tại 3 vị trí do sạt lở. Quốc lộ 2C có một số vị trí bị nứt mặt đường, nguy cơ sạt đứt đường, Sở Giao thông Vận tải đã cấm người và phương tiện lưu thông, đổ đá để làm đường tạm và thông xe tạm thời.
Nước dâng cao còn gây ngập úng tràn Pắc Cụp trên quốc lộ 2C và một số vị trí ngập tại quốc lộ 37 gây tắc đường.
Trên các quốc lộ, đơn vị bảo dưỡng tiếp tục hót dọn, tạm thời thông xe các vị trí sạt lở. Tuy nhiên, một số vị trí nước ngập nên chưa đưa máy móc thiết bị vào, đồng thời mưa lớn kéo dài, đất ngậm nước, tiềm ẩn nguy cơ sạt tiếp.
Đoàn Loan
