Hàng trăm cây xanh ở Thanh Hóa, Nghệ An bật gốc 
Mưa giông khiến hàng trăm cây xanh ở TP Thanh Hóa, TP Vinh gãy đổ, một phụ nữ đi xe máy bị thương do thân cây đè trúng.
Đêm qua và rạng sáng nay, Thanh Hóa có mưa giông diện rộng do ảnh hưởng của bão Yagi. Tại TP Thanh Hóa và một số huyện ven biển như Hoằng Hóa, Quảng Xương, mưa nặng hạt và gió rít từng hồi khiến mái tôn một số ngôi nhà rung bần bật. Các vật dụng nhẹ để ngoài trời bị gió thổi bay.
Gió mạnh khiến hàng loạt cây xanh trên đại lộ Lê Lợi, phố Lê Hoàn, Quang Trung, Lê Thánh Tông, Trần Phú... bị bật gốc, gãy đổ nằm la liệt.
Đêm qua, một phụ nữ 23 tuổi, quê huyện Thọ Xuân, Thanh Hóa di chuyển bằng xe máy trên phố Quang Trung (phường Đông Vệ) bị một cây xanh bất ngờ bật gốc đè trúng. Nạn nhân và chiếc xe mắc kẹt dưới cành cây có đường kính 40-50 cm. Người dân cùng cảnh sát cứu hộ phải dùng cưa cắt tỉa cành, hơn một giờ sau mới đưa được nạn nhân ra ngoài, chuyển đến bệnh viện cấp cứu.
Cây xanh gãy đổ cũng khiến một số khu vực bị mất điện cục bộ. Sáng nay, lực lượng chức năng dùng xe cẩu và cưa máy cắt cành cây, giải phóng hiện trường.
TP Vinh, Nghệ An có mưa lớn vào rạng sáng 6/9. Lúc 2h, gió mạnh khiến nhiều cây trên đường Quang Trung, Phan Đình Phùng, Đinh Công Tráng, Lê Mao, Ngư Hải... đổ gãy chắn ngang một phần đường. Cảnh sát giao thông đã chăng dây, ngăn phương tiện đi vào khu vực nguy hiểm. Đầu giờ sáng, hiện trường đã được giải phóng, giao thông trở lại bình thường.
Lúc 7h, TP Vinh và huyện Nghi Xuân, thị xã Hồng Lĩnh (Hà Tĩnh) bầu trời xám xịt, xuất hiện nhiều mây đem, một số điểm mây cuộn lại như ngọn sóng. Chuyên gia khí tượng cho rằng đây là dải mây hoàn lưu xa của bão, thường xuất hiện trước hoặc sau cơn bão. Đây là dấu hiệu của một cơn bão mạnh. Dải mây sẽ gây ra mưa lớn, lốc sét ở những nơi mà nó xuất hiện.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết Yagi là siêu bão, phạm vi ảnh hưởng rất rộng nên từ trưa nay vùng biển phía đông của vịnh Bắc Bộ (gồm huyện đảo Bạch Long Vỹ) có gió mạnh dần lên cấp 6-7. Từ tối và đêm nay, vịnh Bắc Bộ gió mạnh dần lên cấp 8-9, sau tăng lên cấp 10-11, vùng gần tâm bão đi qua cấp 12-14, giật cấp 17, biển động dữ dội. Sóng biển cao 2-4 m, sau tăng lên 3-5 m, vùng gần tâm bão 6-8 m.
Trên đất liền, từ đêm nay và gần sáng mai, vùng ven biển từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa có gió mạnh dần lên cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8-9, vùng gần tâm bão cấp 10-12, giật cấp 14. Khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió mạnh cấp 6-8, giật cấp 9-11. Vùng biển ven bờ từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa sóng cao 2-3 m, vùng gần tâm bão 3-5 m.
Bão gây mưa to cho Bắc Bộ và Thanh Hóa từ đêm nay đến sáng 9/9. Tổng lượng mưa phổ biến 100-350 mm, có nơi trên 500 mm. Mưa lớn nhất ở phía Đông Bắc Bộ, tập trung trong ngày và đêm mai. Phía Tây Bắc Bộ mưa từ tối mai đến đêm ngày 8/9. Các vùng trũng thấp, đô thị có thể bị ngập lụt. Lũ quét có thể xuất hiện trên các sông, suối nhỏ, sạt lở đất trên sườn dốc.
