Việt Nam hoan nghênh doanh nghiệp Quảng Đông tăng đầu tư hạ tầng 
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm hoan nghênh doanh nghiệp Quảng Đông mở rộng quy mô đầu tư chất lượng cao vào Việt Nam, như chuyển đổi số, tăng trưởng xanh, cơ sở hạ tầng.
Hội kiến với Bí thư Tỉnh ủy Quảng Đông Hoàng Khôn Minh hôm nay, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đánh giá cao kết quả hợp tác tốt đẹp giữa Quảng Đông với các địa phương của Việt Nam, góp phần vào bức tranh phát triển chung của quan hệ Việt - Trung, theo thông cáo Bộ Ngoại giao.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị Quảng Đông và các địa phương Việt Nam thúc đẩy giao lưu, hợp tác thường xuyên; tăng cường hợp tác thực chất trên các lĩnh vực, nhất là về thương mại, đầu tư và kết nối chiến lược. Ông hoan nghênh các doanh nghiệp Quảng Đông mở rộng quy mô đầu tư chất lượng cao vào Việt Nam trong các lĩnh vực chuyển đổi số, tăng trưởng xanh, cơ sở hạ tầng.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước cũng mong muốn hai bên đẩy mạnh các hoạt động giao lưu nhân dân, tăng hợp tác đào tạo cán bộ, củng cố nền tảng hữu nghị giữa nhân dân hai nước từ cơ sở, từ địa phương.
Trước đó, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đã tới viếng liệt sĩ Phạm Hồng Thái, thăm di tích Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tại thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông. Đây là các hoạt động đầu tiên của ông trong khuôn khổ chuyến thăm cấp nhà nước đến Trung Quốc.
Khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và ưu tiên hàng đầu phát triển quan hệ với Trung Quốc, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước nhấn mạnh chuyến thăm đầu tiên đến Trung Quốc trên cương vị mới là để cùng Tổng Bí thư, Chủ tịch Tập Cận Bình và các lãnh đạo chủ chốt của Trung Quốc trao đổi về các biện pháp tiếp tục đi sâu và nâng tầm quan hệ Đối tác hợp tác Chiến lược Toàn diện, xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược.
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Đông Hoàng Khôn Minh khẳng định hết sức coi trọng quan hệ với Việt Nam và các địa phương của Việt Nam. Quảng Đông mong muốn cùng các địa phương giàu tiềm năng của Việt Nam tăng cường giao lưu hữu nghị và hợp tác thực chất trên các lĩnh vực, góp phần thực hiện nhận thức chung giữa lãnh đạo cao nhất hai Đảng, hai nước, thúc đẩy quan hệ Việt - Trung phát triển lên tầm cao mới.
Cùng ngày, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm gặp gỡ đại diện các tổ chức hữu nghị, thân nhân của gia đình các tướng lĩnh cách mạng, các chuyên gia, cố vấn từng tham gia giúp đỡ Việt Nam trong các cuộc kháng chiến, các cán bộ, nhân viên đã và đang tham gia công tác bảo tồn các di tích liên quan đến cách mạng Việt Nam, nhân sĩ trí thức tiêu biểu của Trung Quốc, các học giả, nhà nghiên cứu về Việt Nam, nguyên đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam và thanh niên Trung Quốc.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn trân trọng và cảm ơn sự ủng hộ, giúp đỡ quý báu của đảng, nhà nước và nhân dân Trung Quốc với sự nghiệp cách mạng của nhân dân Việt Nam trước đây, cũng như trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước hiện nay.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước tin tưởng các đại biểu sẽ tiếp tục góp phần "củng cố nền tảng xã hội vững chắc hơn", thúc đẩy quan hệ Đối tác hợp tác Chiến lược Toàn diện, cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc.
Quảng Đông và Việt Nam có quan hệ thân thiết, gắn bó toàn diện trên các lĩnh vực, đặc biệt là kinh tế, thương mại. Tỉnh là địa phương Trung Quốc có khối lượng trao đổi thương mại lớn nhất với Việt Nam, chiếm 21,1% tổng kim ngạch xuất nhập khẩu song phương.
Theo thống kê của Hải quan Trung Quốc, kim ngạch thương mại giữa Việt Nam và Quảng Đông năm 2023 đạt 48,24 tỷ USD, trong đó Việt Nam xuất khẩu 22,89 tỷ USD. Quảng Đông là tỉnh có nhiều thành phố kết nghĩa với các địa phương của Việt Nam như Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, Bình Dương, Cần Thơ. Tỉnh này cũng là điểm đến xúc tiến đầu tư thương mại của nhiều địa phương Việt Nam.
Chiều 18/8, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và phu nhân rời thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông đến thủ đô Bắc Kinh. Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị đã đón Tổng Bí thư, Chủ tịch nước cùng phu nhân tại sân bay quốc tế Bắc Kinh.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước và phu nhân sau đó tới thăm Đại sứ quán Việt Nam tại Bắc Kinh, gặp gỡ cán bộ Đại sứ quán, đại diện cộng đồng và lưu học sinh Việt Nam tại Trung Quốc.
Ông mong muốn cộng đồng người Việt Nam tại Trung Quốc tiếp tục nâng cao tinh thần đoàn kết, giúp đỡ nhau cùng phát triển, nỗ lực phấn đấu vươn lên, hội nhập tích cực, tuân thủ pháp luật và đóng góp cho sự phát triển của nước sở tại. 
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị bà con luôn hướng về quê hương, chủ động có những đóng góp thiết thực, hiệu quả cho sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước, là cầu nối cho quan hệ truyền thống hữu nghị và hợp tác giữa hai nước.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm dự kiến hội đàm với Tổng Bí thư, Chủ tịch Tập Cận Bình, hội kiến với Thủ tướng Lý Cường, Ủy viên trưởng Nhân đại Toàn quốc Trung Quốc Triệu Lạc Tế, Chủ tịch Chính hiệp Trung Quốc Vương Hộ Ninh.
Ngọc Ánh
