20 năm TP HCM chưa thể thu hồi 1.200 tỷ đồng tạm ứng 
Ba dự án ở TP HCM đã tạm ứng dư 1.215 tỷ đồng, nhưng sau 20 năm chưa hoàn trả cho ngân sách, theo Kho bạc Nhà nước thành phố.
Nội dung được nêu trong báo cáo tình hình tạm ứng, thu hồi tạm ứng vốn đầu tư công trên địa bàn của Kho bạc Nhà nước TP HCM vừa gửi Sở Tài chính. Theo đó, thành phố có 125 dự án với số dư tạm ứng ngân sách quá hạn khoảng 1.666 tỷ đồng, trong đó ba dự án kéo dài gần 20 năm với tổng vốn 1.215 tỷ đồng, chiếm 72%.
Cụ thể, dự án xây dựng đường Lê Thánh Tôn nối dài do Công ty TNHH MTV dịch vụ công ích Thanh niên xung phong làm chủ đầu tư tạm ứng dư 463 tỷ đồng so với tổng vốn. Công trình này được khởi công vào tháng 5/1997. Sau đó, tên đường được đổi thành Nguyễn Hữu Cảnh, thông xe năm 2002.
Dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm (trước đây là cầu Thủ Thiêm 1) do Ban quản lý đầu tư xây dựng các công trình giao thông thành phố làm chủ đầu tư tạm ứng dư 118 tỷ đồng. Công trình khởi công năm 2005 và đã đưa vào khai thác từ năm 2008 với chiều dài hơn 1,2 km, 6 làn xe, tổng kinh phí đầu tư hơn 1.000 tỷ đồng.
Dự án bồi thường, giải phóng mặt bằng và tái định cư - Khu Công nghệ cao ở quận 9 cũ (nay thuộc TP Thủ Đức) do Ban quản lý các dự án đầu tư - xây dựng Khu công nghệ cao TP HCM làm chủ đầu tư tạm ứng dư 634 tỷ đồng. Dự án này bắt đầu thực hiện từ năm 2004, cách đây đúng 20 năm.
Theo Kho bạc Nhà nước TP HCM, việc tạm ứng vốn được thực hiện theo chỉ đạo của UBND thành phố, nhưng đã kéo dài quá lâu và đến nay vẫn chưa có biện pháp thu hồi. Để giải quyết, cơ quan này đề nghị các chủ đầu tư sớm đề xuất hướng xử lý số dư tạm ứng theo kết luận của Kiểm toán Nhà nước và Thanh tra Chính phủ đối với nhóm ba dự án có số dư tạm ứng quá hạn lớn trước đây.
Kho bạc Nhà nước TP HCM cũng kiến nghị UBND thành phố tham mưu Chính phủ cho quyết toán dự án hoàn thành các chi phí hợp lý, hợp pháp đã thực hiện. Số tiền còn lại đã tạm ứng từ dự án, đang tạm giữ trên khoản tiền gửi của chủ đầu tư (trường hợp người dân không đồng ý nhận tiền) sẽ giao chủ đầu tư theo dõi, và vận động chi trả để không ảnh hưởng việc quyết toán dự án.
Cơ quan này cũng kiến nghị Sở Tài chính tham mưu, đề nghị Bộ Tài chính có biện pháp chế tài đủ mạnh để xử lý và kiểm điểm các chủ đầu tư, ban quản lý có dự án để vốn tạm ứng quá hạn.
Lê Tuyết
