Học viên người Việt lần đầu vận hành thử Metro số 1 
TP HCM
 6 đoàn tàu thuộc tuyến Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) đã chạy thử nghiệm toàn tuyến dài gần 20 km vào ngày 30/8, do các học viên lái tàu Việt Nam điều khiển.
Đây là lần đầu nhóm học viên người Việt thuộc Công ty Đường sắt đô thị số 1 (HURC1 - đơn vị vận hành metro) trực tiếp vận hành thử nghiệm toàn tuyến. Những lần chạy thử tàu trước đây đều được thực hiện bởi đội ngũ chuyên gia, kỹ sư thuộc nhà thầu Nhật Bản.
Các nhân sự thuộc HURC1 tham gia vận hành thử nghiệm 6 đoàn tàu của Metro Bến Thành - Suối Tiên có 101 người, gồm: 12 kỹ thuật viên lái tàu, 6 nhân viên điều độ, 9 nhân viên quản lý và 74 nhân viên nhà ga. Tàu chạy thử từ ga Bến Thành, quận 1, tới ga Suối Tiên, TP Thủ Đức, tổng chiều dài gần 20 km. Quá trình thử nghiệm tàu, học viên được chuyên gia Nhật Bản giám sát.
"Việc tham gia vận hành thử nghiệm toàn tuyến giúp các học viên được thực hành, tích lũy kinh nghiệm thực tế để đảm nhận vai trò vận hành tuyến metro khi đưa vào khai thác", đại diện Ban quản lý đường sắt đô thị (MAUR - chủ đầu tư) nói.
Trước đó, nhân sự lái tàu của công ty HURC1 đã có 17 tháng tham gia đào tạo lý thuyết và thông qua các thiết bị mô phỏng quy trình vận hành, chạy tàu. Đến giai đoạn đào tạo trực tiếp trên các đoàn tàu thì bị gián đoạn do vướng mắc giữa nhà thầu Hitachi (cung cấp thiết bị cơ điện, đầu máy toa xe, đường ray...) và liên danh tư vấn chung NJPT.
Hồi đầu tháng 8, Hitachi bắt đầu bàn giao các thiết bị, đoàn tàu, giúp nhân sự của HURC1 được tiếp cận và học thực hành. Theo MAUR, sau khi các hệ thống được nhà thầu bàn giao, quá trình đào tạo thực hành cho nhân sự vận hành Metro số 1 sẽ xong trong tháng 9. Hai tháng sau đó, những nhân viên này trực tiếp tham gia công đoạn vận hành thử (Trial-Run) với sự đánh giá độc lập từ tư vấn an toàn hệ thống (BVT) của Pháp. Đây là một trong những phần việc cuối cùng trước khi làm các thủ tục đưa dự án khai thác thương mại.
Metro Bến Thành - Suối Tiên là dự án đường sắt đô thị đầu tiên ở TP HCM, tổng mức đầu tư hơn 43.700 tỷ đồng, dài gần 20 km, kết nối trung tâm thành phố về cửa ngõ phía Đông. Toàn tuyến có 11 ga trên cao và 3 ga ngầm. Sau 12 năm khởi công, nhiều lần gia hạn hoàn thành, thành phố đặt mục tiêu khai thác thương mại tuyến vào cuối năm nay.
Ngoài công tác đào tạo nhân sự vận hành, hiện dự án còn vướng mắc liên quan khiếu nại phát sinh. MAUR cùng các đơn vị liên quan đang đẩy nhanh thủ tục thành lập Ban xử lý tranh chấp (DAB) để đẩy nhanh tiến độ hoàn thành toàn bộ dự án.
Gia Minh
