Đàn bò sữa mắc bệnh do tiêm vaccine nhiễm virus tiêu chảy 
Sau khi tiêm vaccine NAVET-LPVAC bị nhiễm Pestivirus tauri, đàn bò sữa của tỉnh Lâm Đồng đã mắc bệnh tiêu chảy, theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
Trong báo cáo gửi Phó thủ tướng Trần Lưu Quang ngày 14/8, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho biết căn cứ triệu chứng lâm sàng, mổ khám kiểm tra bệnh tích, kết quả xét nghiệm và giải trình tự gen, Bộ bước đầu kết luận nguyên nhân chính gây tiêu chảy ở đàn bò sữa của Lâm Đồng là nhiễm Pestivirus tauri sau khi tiêm vaccine NAVET-LPVAC phòng bệnh viêm da nổi cục của Công ty Navetco.
Để đưa ra kết luận bước đầu, Cục Thú y (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) đã xét nghiệm 24 lọ vaccine NAVET-LPVAC. Kết quả phát hiện 24/24 lọ dương tính với Pestivirus. Cục cũng lấy mẫu, mổ khám 3 con bò bị bệnh, chết để lấy mẫu 17 bò sữa (12 con đã tiêm vaccine, 5 con chưa tiêm và không có triệu chứng bệnh). Kết quả xét nghiệm cho thấy 13/17 con dương tính với Pestivirus. Ngoài ra, một số mẫu nhiễm vi khuẩn Clostridium, E. coli và Anaplasma sp.
Cục Thú y không phát hiện các loại virus, vi khuẩn gây bệnh trong mẫu thức ăn và men vi sinh dùng cho bò sữa. Các phòng thí nghiệm đang nuôi cấy phân lập virus, giải trình tự gen và gửi mẫu đến phòng thí nghiệm tham chiếu của Tổ chức Thú y thế giới để xác định chính xác nguyên nhân gây bệnh tiêu chảy ở bò sữa.
Bệnh tiêu chảy do virus ở bò (Bovine Viral Diarrhoea - BVD) hay còn có tên gọi khác là bệnh tiêu chảy có màng nhày do virus ở bò là bệnh truyền nhiễm do loài Pestivirus thuộc họ Flaviviridae gây ra. Theo Tổ chức Thú y thế giới, bệnh xảy ra chủ yếu trên bò sữa, loài nhạy cảm với thay đổi môi trường nuôi dưỡng, thời tiết và có sức đề kháng yếu hơn so với bò thịt, bò bản địa.
Từ ngày 26/7, đàn bò sữa tại huyện Đơn Dương và Đức Trọng của Lâm Đồng bị nhiễm bệnh tiêu chảy. Đến 16h ngày 14/8, tổng cộng đã có 5.650 con mắc bệnh, trong đó hơn 200 con chết sau khi tiêm vaccine.
Đến nay, địa phương chưa ghi nhận bò thịt đã được tiêm vaccine NAVET-LPVAC phòng bệnh viêm da nổi cục do Công ty Cổ phần Thuốc thú y Trung ương sản xuất bị mắc bệnh tiêu chảy; chưa xác định có sự lây lan giữa bò được tiêm vaccine và bò chưa được tiêm.
"Do đó nguy cơ dịch bệnh lây lan sang các địa phương, đàn bò khác là không đáng kể", Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn khẳng định.
Việt An
