Quyên góp, hỗ trợ người dân vùng lũ trên ứng dụng VNeID 
Hà Nội
Người dân cả nước có thể sử dụng VNeID để quyên góp, ủng hộ người dân vùng bão lũ thông qua tài khoản "2024" tại Ngân hàng Quân đội (MB) từ 13/9.
Lễ phát động chương trình "Chung tay cứu trợ khẩn cấp người dân bị ảnh hưởng bởi lũ lụt trên nền tảng VNeID" khởi động chiều 13/9. Chương trình do Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội - Bộ Công an (C06) chủ trì, phối hợp với Ban Vận động Cứu trợ, Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, nền tảng Thiện nguyện tổ chức, cùng các ngân hàng, đơn vị công nghệ tài chính.
Theo đó, một chuyên trang ủng hộ mở trên VNeID để người dân cả nước có thể truy cập. Chuyên trang này được kết nối về mặt công nghệ với tài khoản thiện nguyện chỉ có bốn chữ số là 2024 của Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam mở tại Ngân hàng Quân đội (MB). Mọi khoản tiền ủng hộ sẽ được công khai trực tuyến trên website của chương trình.
Cụ thể, chương trình sẽ truyền thông vận động ủng hộ từ 70 triệu tài khoản trên ứng dụng VNeID và các ứng dụng công nghệ tài chính có lượng người dùng lớn nhất Việt Nam.
Song song, C06 sẽ rà soát, xác minh và tập hợp danh sách người dân cần cứu trợ khẩn cấp. Danh sách này được gửi tới Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc và giải ngân vào tài khoản an sinh xã hội cho nhân dân ngay trên ứng dụng VNeID. Đồng thời, dựa trên mức độ khả tín khách hàng vay, những người dân vùng lũ bị ảnh hưởng sẽ nhận được thông báo hỗ trợ vay vốn tín chấp với các ngân hàng để có kinh phí phục vụ ổn định cuộc sống và các hoạt động sản xuất sau thiên tai.
Phát biểu trong lễ phát động, ông Vũ Văn Tấn, Phó Cục trưởng C06 kêu gọi chiến sĩ đồng bào cả nước, người dân ở vùng không bị ảnh hưởng hãy sử dụng VNeID để đóng góp chút nhỏ bé đến người dân tại các địa phương đang bị ảnh hưởng nặng nề bởi cơn bão số 3 thông qua tài khoản của Mặt trận Tổ quốc.
Việc vận động gây quỹ cho chương trình này sẽ được thực hiện bài bản từ Bộ Công an, với sự vào cuộc của các ngân hàng, ví điện tử như: MB, Vietcombank, BIDV, MoMo...
Bà Nguyễn Thùy Linh - Phó giám đốc khối Ngân hàng số MB chia sẻ: "Chúng tôi tin rằng ứng dụng công nghệ không chỉ giúp kết nối giữa người trao, người nhận mà còn tăng tính minh bạch, lan toả niềm tin và mang lại lợi ích thiết thực cho xã hội".
MB đã phát triển giải pháp số tài khoản riêng cho mục tiêu thiện nguyện từ mùa bão lũ 2020, qua đó toàn bộ sao kê bao gồm các khoản đóng góp của nhà hảo tâm cũng như các khoản chi ra của tổ chức từ thiện sẽ được minh bạch và công khai theo thời gian thực, để mọi người có thể yên tâm làm việc tốt trong bối cảnh có nhiều dư luận trái chiều với hoạt động vốn dĩ rất nhân văn.
Người dân cũng có thể vào ứng dụng VNeID hoặc Thiện nguyện để tra cứu tự động, tìm kiếm lại các giao dịch nhằm phục vụ nhiều mục đích khác nhau.
Nguyễn Phượng
Bộ Công an và Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam kêu gọi người dân cả nước tiếp sức tại chỗ để giảm tải cho địa phương trong khâu tiếp đón và phân phối hàng hóa; đồng thời đóng góp thiết thực cho người dân vùng bị ảnh hưởng của thiên tai.
Chuyển khoản ủng hộ và xem sao kê trực tiếp:
- Số tài khoản: 2024 (Chỉ bốn chữ số)
- Chủ tài khoản: Mặt trận Tổ quốc Việt Nam - Ban Vận động cứu trợ TW
- Ngân hàng Quân đội (MB)
Hoặc chuyển khoản ủng hộ đến các tài khoản khác của Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam mở tại các ngân hàng.
