Vỡ 10 m đê sông Lô 
Tuyên Quang
Nước sông Lô dâng cao làm vỡ 10 m đê cấp 5, hàng trăm người xuyên đêm chở vật liệu gia cố đê nhằm giảm thiểu thiệt hại.
UBND tỉnh Tuyên Quang cho biết tối 10/9 đê tả sông Lô đoạn qua xã Quyết Thắng, huyện Sơn Dương bị vỡ, ảnh hưởng 40 ha đồng ruộng và khoảng 230 hộ dân trong vùng bảo vệ của đê. 
Ngay trong tối, tỉnh Tuyên Quang đã tổ chức di dân, huy động khoảng 500 bộ đội, công an, người dân và máy móc chở nguyên vật liệu đến hàn khẩu đê. Sau khi thả một số rọ cát xuống đoạn vỡ, nhà chức trách phải tạm dừng do chênh lệch mực nước trong và ngoài đê quá lớn, chảy xiết.
3h sáng nay, mực nước sông Lô tại Hàm Yên là 35,37 m, trên báo động ba 1,37 m; tại TP Tuyên Quang 27,69 m, trên báo động ba 1,69 m. Dự báo từ sáng nay mực nước sông Lô sẽ xuống chậm.
Tại hiện trường, trời mưa nặng hạt, hơn 200 hộ dân trong đê bị ngập khoảng 1-3 m. Đêm qua, họ chỉ kịp di dời người, tài sản đang chìm trong lũ. Hiện nước sông Lô không còn chảy xiết từ sông vào nội đồng, nhưng vẫn đang ở mức cao nên chính quyền chưa thể hàn khẩu đê.
Đê tả sông Lô là đê cấp 5 (cấp thấp nhất trong 5 cấp đê), tương đương với diện tích bảo vệ dưới 4.000 ha, số dân được bảo vệ dưới 10.000. Độ ngập sâu trung bình của các khu dân cư so với mực nước thiết kế đê là dưới một mét.
Con đê này cũng chính là đường liên xã nối xã Quyết Thắng, huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang với xã Hợp Nhất, huyện Đoan Hùng, tỉnh Phú Thọ. Một bên đê là đồng ruộng và khu dân cư, một bên là sông Lô.
Nhiều tuyến đê gặp sự cố
Theo Chi cục Quản lý đê điều và Phòng chống lụt bão các địa phương, nước lũ lên báo động 2-3, hệ thống đê đã phát sinh 25 sự cố tại 9 tỉnh, thành. Ngoài vỡ đê tả sông Lô, các tuyến đê cấp 4-5 ở TP Thái Nguyên, Hạ Hòa (Phú Thọ), hữu Bùi (Chương Mỹ, Hà Nội) và đê sông Tích (Quốc Oai, Hà Nội) gặp sự cố tràn.
Tuyến đê hữu Cầu cấp hai ở huyện Quế Võ (Bắc Ninh), đê hữu Hồng (Hà Nội) cấp một, đê bối Phù Vân, Thụy Xuyên (Hà Nam) gặp sự cố sạt mái đê. Riêng đê hữu Hồng bị sạt dài tổng cộng 34 m tại hai vị trí.
Đê tả Thương cấp ba ở tỉnh Bắc Giang cũng bị sự cố đùn sủi, nước lũ tràn qua đỉnh các bờ bao phía bờ tả sông Lục Nam.
Sự cố về đê điều sẽ tác động tới người dân, công trình kinh tế xã hội phía trong đê. Vì thế, chính quyền các cấp đang tổ chức canh đê 24/24h, nhanh chóng khắc phục ngay khi thời tiết cho phép.
