Phó thủ tướng Lê Minh Khái và nhiều cán bộ bị kỷ luật 
Bộ Chính trị cảnh cáo Phó thủ tướng Lê Minh Khái, nguyên Tổng Thanh tra Chính phủ và khai trừ Đảng nhiều cán bộ do vi phạm trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ.
Ngày 13/8, tại Trụ sở Trung ương Đảng, Bộ Chính trị và Ban Bí thư xem xét, thi hành kỷ luật tổ chức đảng, đảng viên có vi phạm, khuyết điểm.
Sau khi xem xét đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư xác định Ban cán sự đảng Thanh tra Chính phủ nhiệm kỳ 2016-2021 đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy định của Đảng, quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo để Thanh tra Chính phủ giải quyết đơn kiến nghị của Công ty Sài Gòn Đại Ninh trái quy định của Luật Thanh tra. Đơn vị này còn kiến nghị cho Dự án được giãn tiến độ, gia hạn sử dụng đất trái quy định; nhiều cán bộ, đảng viên bị xử lý kỷ luật, hình sự.
Phó thủ tướng Lê Minh Khái, nguyên Bí thư Trung ương Đảng, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Bí thư Ban cán sự đảng, Tổng Thanh tra Chính phủ "đã vi phạm các quy định của Đảng, pháp luật trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương; gây hậu quả nghiêm trọng, dư luận xấu, làm giảm uy tín của tổ chức đảng và ngành Thanh tra".
Bộ Chính trị quyết định cảnh cáo ông Lê Minh Khái; Ban Bí thư cảnh cáo Ban cán sự đảng Thanh tra Chính phủ nhiệm kỳ 2016-2021.
Cảnh cáo Ban thường vụ Tỉnh ủy Lâm Đồng hai nhiệm kỳ
Bộ Chính trị, Ban Bí thư nhận thấy Ban thường vụ Tỉnh ủy Lâm Đồng nhiệm kỳ 2015-2020 đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc, không báo cáo Tỉnh ủy xin chủ trương về quy hoạch 3 loại rừng trên địa bàn tỉnh; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát.
Hậu quả, Thường trực HĐND tỉnh ban hành văn bản thay nghị quyết của HĐND tỉnh về quy hoạch 3 loại rừng trái quy định, thẩm quyền; UBND tỉnh ban hành các quyết định, văn bản về quy hoạch 3 loại rừng, chuyển mục đích sử dụng đất rừng, đất ở, thực hiện nghĩa vụ tài chính, quản lý dự án, trật tự xây dựng tại 3 dự án không có căn cứ pháp lý, trái quy định, thẩm quyền, gây nguy cơ thất thu, thất thoát ngân sách nhà nước; nhiều tổ chức đảng, đảng viên bị xử lý kỷ luật.
Ban thường vụ Tỉnh ủy Lâm Đồng nhiệm kỳ 2020-2025 vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc, không họp bàn cho chủ trương tiếp tục chuyển mục đích sử dụng đất lâm nghiệp sang đất ở tại Dự án Khu đô thị Đại Ninh, thống nhất chủ trương xây dựng công trình tòa nhà câu lạc bộ golf có nội dung trái quy định pháp luật.
Ngoài ra, Ban thường vụ Tỉnh ủy Lâm Đồng nhiệm kỳ 2020-2025 còn thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, giám sát để Thường trực Tỉnh ủy cho chủ trương báo cáo Thủ tướng thống nhất với kết quả kiểm tra, xác minh của Thanh tra Chính phủ cho Dự án Đại Ninh được giãn tiến độ, tiếp tục thực hiện trái quy định. UBND tỉnh chậm xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai với Dự án Đại Ninh, nguy cơ thất thu lớn ngân sách nhà nước. Nhiều cán bộ, đảng viên trong đó có lãnh đạo chủ chốt của tỉnh bị xử lý kỷ luật, hình sự trong vụ án Đưa hối lộ, nhận hối lộ, lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ xảy ra tại Dự án Đại Ninh, tỉnh Lâm Đồng và các đơn vị, địa phương liên quan.
Bộ Chính trị quyết định cảnh cáo Ban thường vụ Tỉnh ủy Lâm Đồng các nhiệm kỳ 2015- 2020, 2020-2025.
Nhiều cán bộ bị khai trừ Đảng
Bộ Chính trị, Ban Bí thư cũng xác định vi phạm của các ông Nguyễn Linh Ngọc (nguyên Ủy viên Ban cán sự đảng, nguyên Thứ trưởng Tài nguyên và Môi trường), Thái Hồng Công (nguyên Giám đốc Công an tỉnh Lạng Sơn), Hồ Đức Hợp (Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Yên Bái), Hồ Đại Dũng (nguyên Phó chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ), Nguyễn Kim Thoại (Giám đốc Sở Tài chính, nguyên Bí thư Huyện ủy Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh), Nguyễn Ngọc (nguyên Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận), Lê Quang Vinh (Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch UBND huyện Phú Quý, tỉnh Bình Thuận), Nguyễn Quốc Định (nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Cà Mau), Xà Dương Thắng (nguyên Bí thư Huyện ủy Bắc Bình, nguyên Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Bình Thuận), Phan Đoàn Thái (nguyên Bí thư Đảng ủy, nguyên Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Bình Thuận).
Những cán bộ nói trên được xác định đã suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống; vi phạm nghiêm trọng quy định của Đảng, pháp luật trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương, gây hậu quả rất nghiêm trọng, dư luận bức xúc, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của tổ chức đảng, cơ quan quản lý nhà nước.
Ban Bí thư khai trừ ra khỏi Đảng các ông Nguyễn Linh Ngọc, Thái Hồng Công, Hồ Đức Hợp, Hồ Đại Dũng, Nguyễn Kim Thoại, Nguyễn Ngọc, Lê Quang Vinh, Nguyễn Quốc Định, Xà Dương Thắng, Phan Đoàn Thái.
