Nước chảy như thác trên quốc lộ 6, nhiều xe mắc kẹt 
Hòa Bình
Nước cùng đất đá từ taluy dương chảy xuống quốc lộ 6 đoạn qua dốc Cun khiến nhiều phương tiện mắc kẹt, chiều 24/8.
Trận mưa lớn trút xuống khu vực dốc Cun, thuộc TP Hòa Bình và huyện Cao Phong, lúc 16h đã khiến đất đá từ taluy dương sạt xuống quốc lộ 6, phá hủy mặt đường, cuốn trôi hộ lan.
Tại khúc cua dài khoảng 200 m đang được thi công mở rộng, một ôtô bốn chỗ bị đất đá trôi vào bánh, không thể di chuyển. "Một xe máy cũng bị cuốn trôi gần 10 m, người trên xe may mắn được mọi người giữ lại", một nhân chứng nói.
Hiện đơn vị bảo trì đường bộ đã điều máy xúc tới san gạt, khơi thông dòng chảy. Tuy nhiên, do khu vực này đang mưa, đất đá sạt xuống nhiều nên giao thông trên quốc lộ 6 ùn tắc hơn 4 km.
Dốc Cun dài khoảng 7 km, có 10 khúc cua, một bên vách núi, một bên vực sâu, thường xuyên sương mù nên trở thành điểm đen tai nạn giao thông trên quốc lộ 6.
Từ 19h hôm qua đến 18h hôm nay, nhiều khu vực ở Hòa Bình mưa đặc biệt lớn, như xã Vạn Mai, huyện Mai Châu gần 130 mm; xã Mông Hóa, phường Dân Chủ, TP Hòa Bình khoảng 110 mm, theo cơ quan khí tượng.
Tại Cao Bằng, mưa lớn làm hơn 100 nhà và gần 500 hoa màu ở huyện Hòa An bị thiệt hại. Nước sông Bằng dâng cao làm gần 80 nhà ở TP Cao Bằng bị ngập.
Ảnh hưởng của rãnh áp thấp, xoáy thấp phát triển từ mặt đất lên độ cao 5.000 m và gió đông nam ẩm, từ ngày 18/8 đến nay miền Bắc mưa lớn, tập trung về chiều tối và đêm. Nhiều khu vực ở Hà Nội, Thái Nguyên đã bị ngập; Tuyên Quang, Quảng Ninh bị sạt lở đất.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết đêm nay miền Bắc tiếp tục mưa 30-50 mm, có nơi trên 70 mm. Từ ngày mai (25/8), mưa giảm dần.
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hôm nay đã yêu cầu các tỉnh, thành phố ở miền Bắc, Thanh Hóa theo dõi diễn biến thời tiết, rà soát dân cư ven sông, suối, khu vực thấp trũng, có nguy cơ cao ngập lụt, lũ quét, sạt lở đất để chủ động khơi thông dòng chảy, tổ chức sơ tán dân.
Địa phương phải bố trí người canh gác, hướng dẫn bảo đảm giao thông an toàn cho người và phương tiện, nhất là tại các ngầm, tràn, khu vực ngập sâu, nước chảy xiết, khu vực đã xảy ra sạt lở hoặc có nguy cơ; kiên quyết không cho người và phương tiện qua lại nếu không bảo đảm an toàn.
