Đại lộ Vinh - Cửa Lò rộng 72 m thông xe 
Nghệ An
Sáng 29/8, đại lộ Vinh - Cửa Lò, công trình giao thông trọng điểm của Nghệ An với đường chính rộng 32 m, thiết kế 8 làn xe cơ giới, được thông xe.
Đường dài 10,8 km, đi qua 7 phường và 5 xã của TP Vinh, huyện Nghi Lộc và thị xã Cửa Lò. Đường có chỉ giới xây dựng rộng 72-290 m, mặt cắt ngang thiết kế bao gồm đường chính, đường gom, dải phân cách giữa, dải phân cách hai bên, vỉa hè...
Trong đó, mỗi bên đường chính rộng 16 m gồm 4 làn xe. Đường gom (hoàn thành giai đoạn một) mỗi bên hai làn rộng 9 m. Tuyến đường có điểm rộng nhất đến 290 m. Tại các vị trí mở dải phân cách, cơ quan chuyên môn đã thiết kế mở rộng làn rẽ trái nhằm đảm bảo an toàn giao thông.
Ngay sau khi thông xe, các phương tiện được phép lưu thông trên đại lộ với tốc độ tối đa 50 km/h để đảm bảo an toàn khi công nhân hoàn thiện các hạng mục còn lại. Dự kiến cuối tháng 10, khi công trình hoàn tất, biển báo tốc độ sẽ được lắp đặt theo đúng thiết kế.
Sở Giao thông Vận tải cho biết quá trình làm đại lộ Vinh - Cửa Lò gặp nhiều khó khăn do liên quan đến nhiều hạng mục, khối lượng thi công lớn. Nhiều vị trí các bên liên quan phải bàn bạc, điều chỉnh thiết kế kỹ thuật nhằm đảm bảo chất lượng, mỹ quan và phù hợp với thực tế hiện trường.
Thời điểm triển khai giai đoạn hai vào năm 2022 cũng gặp trắc trở khi giá nhiên liệu, vật liệu xây dựng biến động lớn, nhiều lúc khan hiếm. Việc thi công nền, móng đã ảnh hưởng đến một số hộ dân sống ven đường, buộc phải tạm dừng để xử lý, gây chậm trễ đáng kể cho dự án.
Đại lộ Vinh - Cửa Lò được UBND tỉnh Nghệ An phê duyệt năm 2010, vốn đầu tư ban đầu là 4.157 tỷ đồng từ ngân sách nhà nước, sau đó điều chỉnh xuống còn gần 3.000 tỷ đồng. Dự án khởi công năm 2011, đến 2015 thì tạm dừng do thiếu vốn. Đường tái khởi động tháng 11/2017, năm 2021 thì thông xe mỗi chiều rộng 9 m. Giai đoạn hai được triển khai từ tháng 7/2022.
Đây là tuyến đường lớn nhất Nghệ An, trục giao thông huyết mạch, kết nối nhanh chóng TP Vinh và bãi biển Cửa Lò. Công trình sẽ góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội của toàn vùng, thu hút đầu tư và hoàn thiện hệ thống hạ tầng đô thị; giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông, tạo điều kiện thuận lợi cho du khách và người dân.
