Khen thưởng 5 người cứu nạn nhân vụ tai nạn ở cầu Phú Mỹ 
Nhóm người cứu hai nạn nhân mắc kẹt trong ôtô bốc cháy sau tai nạn trên cầu Phú Mỹ được UBND TP HCM khen thưởng vì hành động cao đẹp, chiều 14/8.
5 người được khen thưởng gồm anh Mai Lê Duy Quang, Trương Văn Thành, Phan Văn Tài, Vũ Thanh Tùng và Lee Geum Ho (quốc tịch Hàn Quốc). Đây là những người đã cứu các nạn nhân trong vụ 8 ôtô đâm liên hoàn trên cầu Phú Mỹ sáu hôm trước.
Ông Nguyễn Kỳ Phùng, Phó chủ tịch UBND TP Thủ Đức, nói rằng hành động cứu hai nạn nhân của 5 người trên đã lan tỏa tinh thần dũng cảm rất lớn đến xã hội, thậm chí nhiều người còn gọi họ là người hùng. "Việc này sẽ nhân rộng đến người dân với tinh thần sẵn sàng giúp người trong lúc hoạn nạn", ông Phùng nói.
Trong nhiều video đăng tải trên mạng xã hội, khi phát hiện tài xế và một người đàn ông kẹt trong ôtô bẹp dúm, đang bốc cháy sau tai nạn, anh Lee Geum Ho cùng anh Vũ Thanh Tùng đã cố gắng mở cửa để nạn nhân ở ghế sau thoát ra ngoài trước.
Còn anh Mai Lê Duy Quang là người đầu tiên tiếp cận cứu tài xế. Giữa tình huống nguy cấp, anh đã phá kính chắn gió, nhanh chóng cắt dây an toàn cùng anh Thành và Tài dùng bình chữa cháy ngăn ngọn lửa gây bỏng cho tài xế trước khi kéo nạn nhân ra ngoài. Ngay sau đó, lửa bùng lên dữ dội thiêu rụi ba xe tải và ôtô. Quá trình cứu hai nạn nhân kéo dài hơn hai phút được nhiều người đi đường ghi lại.
Chia sẻ tại lễ tuyên dương, anh Lee Geum Ho, 44 tuổi, cho biết hôm đó trên đường đi làm từ quận 7 đến Đồng Nai, thấy tai nạn đã vội dừng lại hỗ trợ các nạn nhân vì lo lắng họ có thể chết nếu không thoát ra khỏi xe đang cháy. Sau đó, anh tiếp tục đi công việc nhưng không ngờ sự việc được lan tỏa rộng rãi. "Tôi chỉ nghĩ đơn giản là giúp người gặp nạn thoát ra sớm nhất có thể", anh Lee Geum Ho nói.
Chung suy nghĩ phải nhanh chóng cứu người gặp nạn, anh Mai Lê Duy Quang, 45 tuổi, nói ai trong hoàn cảnh đó cũng dừng lại cứu giúp các nạn nhân. "Tài xế mắc kẹt trong xe không thể tự thoát ra được nên rất cần hỗ trợ từ bên ngoài", anh nói.
Tai nạn xảy ra chiều 8/8, xe tải chở thủy sản từ Kiên Giang đi Khánh Hòa, khi đổ dốc cầu Phú Mỹ bị "sự cố về phanh" đâm liên hoàn làm 7 ôtô biến dạng, cháy rụi.
Đình Văn
