Ông Trần Hồng Thái làm Chủ tịch UBND Lâm Đồng 
Nguyên thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Trần Hồng Thái được bầu làm Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng, trưa 23/8.
Ông Thái, 50 tuổi, được bầu làm Chủ tịch UBND Lâm Đồng nhiệm kỳ 2021-2026 tại kỳ họp chuyên đề thứ 17 của HĐNĐ tỉnh Lâm Đồng khóa 10, với 100% đại biểu có mặt thông qua.
Trước đó sáng cùng ngày, Phó ban Tổ chức Trung ương Phan Thăng An công bố quyết định của Ban Bí thư Trung ương về việc điều động, chỉ định ông Thái tham gia Ban chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng nhiệm kỳ 2020-2025.
Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Thái bày tỏ niềm vinh dự khi được Ban Bí thư Trung ương Đảng, Ban Tổ chức Trung ương tin tưởng điều động, giao trọng trách mới. Ông cám ơn Đảng bộ, chính quyền và người dân đã tiếp nhận, tạo điều kiện để được cống hiến, trở thành người con của Lâm Đồng, của TP Đà Lạt.
Ông hứa sẽ học hỏi, cầu thị, cố gắng hết mình, nhanh chóng tiếp cận nhiệm vụ mới, kế thừa những thành quả trong phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh các năm vừa qua; tiếp tục cùng Thường trực Tỉnh ủy, Ban chấp hành chung tay vì sự phát triển Lâm Đồng.
Tân Chủ tịch UBND Lâm Đồng quê Can Lộc, Hà Tĩnh, từng học tại Nga và bảo vệ luận án tiến sĩ chuyên ngành Khoa học trái đất và Toán học tại Đại học Tổng hợp Heidelberg (Liên bang Đức).
Trước khi giữ chức Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, ông Thái từng là nghiên cứu viên ở Viện Khí tượng thủy văn, làm Phó tổng giám đốc Trung tâm Khí tượng thủy văn quốc gia. Sau khi Trung tâm Khí tượng thủy văn được chuyển đổi thành Tổng cục Khí tượng Thủy văn, ông làm Tổng cục trưởng.
Hiện, ngoài ông Thái được bầu chủ tịch UBND, ba phó chủ tịch tỉnh là các ông Võ Ngọc Hiệp, Phạm S, Nguyễn Ngọc Phúc.
Cũng tại kỳ họp chuyên đề thứ 17 nói trên, HĐND Lâm Đồng bầu bà Phạm Thị Phúc, Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy làm Chủ tịch HĐND tỉnh. Bà Phúc, 47 tuổi, quê Quảng Ngãi, từng giữ chức Bí thư Tỉnh đoàn; Bí thư Huyện ủy Lâm Hà, Chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh; Phó ban, rồi Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy.
Trường Hà - Khánh Hương
