8 người Làng Nủ trong danh sách mất tích trở về 
Lào Cai
Hai hộ gia đình, mỗi nhà bốn khẩu trú tại Làng Nủ, xã Phúc Khánh, huyện Bảo Yên nằm trong danh sách mất tích, nay đã trở về báo tin an toàn.
Sáng 13/9, ông Hoàng Văn Diệp, Trưởng thôn Làng Nủ, cho biết hai chủ hộ Hoàng Văn Tiện, 47 tuổi và Hoàng Văn Duân, 39 tuổi cùng người nhà vừa trở về làng. Mỗi hộ gồm vợ chồng và hai con đã thoát chết trong trận lũ quét 6h sáng 10/9, do lên nhà người bố ở gần đó.
Lúc một phần núi Con Voi cách làng khoảng 500 m bất ngờ đổ ập, tất cả hoảng sợ bỏ chạy, nay tìm được nhau mới trở về. "Nhà cửa của họ mất hết, song người an toàn", Trưởng thôn Làng Nủ nói. Trước đó chính quyền tập trung tìm kiếm và thống kê những người này vào diện mất tích, thuộc 37 hộ bị vùi lấp.
Sống tại nhà người thân cách Làng Nủ hơn một km, ông Hoàng Văn Tiện kể khoảng 5h30 ngày 10/9, vợ chồng ông và con trai nhỏ thấy nước lũ về nên đi xem, còn con gái 18 tuổi đang làm việc ở Vĩnh Phúc. Nhìn về phía nhà bố cách đó 100 m bị sạt lở, ông gọi em trai Hoàng Văn Duân (39 tuổi, sống đối diện bên kia đường) đi kiểm tra. Lúc đó vợ và con trai ông đã lên nhà bố.
"Chỉ một lúc sau có tiếng nổ lớn trên núi, đất đá bay tung tóe. Trong vài phút, cả làng bị vùi lấp, trong đó có căn nhà sàn bằng gỗ ba gian của tôi", ông Tiện kể, thêm rằng đã tri hô lớn nhưng mọi người trong làng trở tay không kịp. Trong thôn ai cũng nghĩ gia đình ông đã chết. Mấy hôm nay không có phương tiện liên lạc nên ông không thông báo được cho chính quyền.
Cũng giống gia đình anh ruột, vợ và hai con của anh Hoàng Văn Duân trước khi lũ quét đã lên nhà bố ở. Riêng anh về căn nhà cấp bốn trông giữ tài sản. "Mấy ngày qua tôi tham gia tìm kiếm các nạn nhân mất tích mà không biết 4 người nhà mình nằm trong danh sách được kiếm tìm", anh nói.
Vụ lũ quét xảy ra sáng 10/9, một phần núi Con Voi bất ngờ đổ ập xuống, san phẳng 37 nóc nhà với 158 người Tày ở thôn Làng Nủ. Trong đó, ba người trên 70 tuổi, 18 trẻ dưới 6 tuổi, 14 người dưới 14 tuổi, còn lại 15-69 tuổi. Khu vực này nằm xa trung tâm (cách huyện Bảo Yên 40 km, cách TP Lào Cai 120 km), giao thông chia cắt, hoàn toàn mất thông tin liên lạc, nên lực lượng cứu hộ của huyện mất nhiều giờ mới tiếp cận được hiện trường.
Đến sáng nay, ngoài Quân khu 2, công an tỉnh, biên phòng..., huyện Bảo Yên đã huy động thêm 180 người từ các xã bên cạnh tham gia tìm kiếm nạn nhân mất tích. Sở chỉ huy địa phương đề nghị trưởng thôn Hoàng Văn Diệp và người dân xác định vị trí từng ngôi nhà bị vùi lấp để công tác tìm kiếm hiệu quả hơn.
Hôm qua, 115 người dân thôn Kho Vàng, xã Cốc Lầu, huyện Bắc Hà, nằm trong diện "nghi mất tích" cũng được tìm thấy trên núi. Trước đó ngày 9/9, họ phát hiện nguy cơ sạt lở nên kêu gọi nhau chạy lên ngọn núi cách đó khoảng một km để tránh trú. Đến đêm, mưa như trút nước, đất đá bắt đầu đổ xuống vùi lấp 7 ngôi nhà của họ trong thôn.
Chính quyền địa phương không thể liên lạc (do họ ở trên núi không có sóng điện thoại) nên bước đầu xác định thuộc diện "mất tích do sạt lở".
Hiện, tỉnh Lào Cai ghi nhận tổng cộng 48 người chết, 39 người mất tích.
Hoàng Phương - Thanh Hằng - Ngọc Thành
