Đường ven biển 1.000 tỷ đồng hư hỏng sau trận ngập 
Bình Thuận
Sau ba ngày ngập nặng do lũ, đường 719B nối Phan Thiết - Kê Gà, đoạn qua huyện Hàm Thuận Nam bị sụp lở, hư hỏng nặng, ảnh hưởng giao thông.
Sáng 31/8, nhiều ôtô từ quốc lộ 1 vào đường 719B đi xuống biển Tiến Thành - Thuận Quý phải chạy chậm, tránh qua đoạn đường bị sụp lở tại khu vực thôn Phú Sơn, xã Hàm Mỹ.
Tại hiện trường, mép đường bên phải tuyến bị sụp lở nặng. Mặt đường nhựa hình thành lỗ thủng sâu 1-2 m, rộng 0,5-1 m. Lượng lớn cát đỏ nằm dưới nền đường bị lở và trôi ra khỏi chân taluy. Dọc lan can cũng xuất hiện nhiều vết nứt, nguy cơ đổ sập, gây mất an toàn cho các loại xe đi qua.
Trong sáng nay, đơn vị thi công đường đã cho tập kết cát, đá, xi măng ra hiện trường tiến hành khắc phục. Công nhân sẽ dùng máy đắp bêtông vào đoạn bị lở, để trả lại hiện trạng ban đầu.
Ông Nguyễn Xuân Viên, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư và xây dựng 515 (nhà thầu thi công) cho biết, trong hôm nay sẽ khắc phục xong đoạn đường bị sụp lở. Đơn vị thi công và cơ quan chức năng của tỉnh đang cho kiểm tra tổng thể để làm rõ nguyên nhân đường hỏng sau mưa lớn.
Theo thống kê đợt lũ ngày 28/8 đã gây ngập hơn 300 căn nhà và 400 ha thanh long, hoa màu của người dân hai thôn Phú Sơn và Phú Khánh, xã Hàm Mỹ. Đến chiều 30/8, nước mới rút hết.
Người dân địa phương cho rằng nguyên nhân gây ra "trận lũ lịch sử" là đường 719B thi công qua đây thiếu hệ thống thoát nước, gây ngập úng sau mưa lớn. Tuy nhiên, chủ đầu tư dự án bác thông tin này, cho rằng đã thiết kế đầy đủ hệ thống thoát nước, tình trạng ngập lũ xảy ra là do mưa lớn và tắc dòng ở phía dưới hạ nguồn khiến nước chảy chậm.
Dự án đường 719B dài hơn 25 km, tổng vốn gần 1.000 tỷ đồng, được khởi công tháng 11/2020. Công trình đi qua huyện Hàm Thuận Nam và TP Phan Thiết dự kiến xong vào tháng 6/2023, nhưng nay chưa thể thông suốt do vướng mỏ titan. Riêng vị trí vừa bị hỏng nằm trên đoạn 8 km đầu tiên từ quốc lộ 1 vào giao lộ NovaWorld Phan Thiết đã cho xe chạy từ cuối tháng 3 năm ngoái.
Việt Quốc
