Cấm xe 20 tuyến đường trung tâm TP HCM tối 2/9 
Xe không được vào nhiều đường khu trung tâm tối 2/9 để đảm bảo an toàn, phục vụ người dân vui chơi, xem pháo hoa, theo thông báo của Sở Giao thông Vận tải.
Lễ Quốc khánh năm nay TP HCM bắn pháo hoa từ 21h đến 21h15 tại hai điểm: đầu đường hầm sông Sài Gòn (TP Thủ Đức) và Công viên văn hóa Đầm Sen (quận 11). Ngoài ra, trên phố đi bộ Nguyễn Huệ diễn ra các chương trình nghệ thuật kỷ niệm ngày lễ.
Để giữ trật tự và hạn chế ùn tắc khi người dân tập trung ở khu trung tâm, từ 19h đến 22h, xe bị cấm vào 20 tuyến, gồm: Nguyễn Huệ, Lê Lợi (từ Đồng Khởi đến Pasteur), Đồng Khởi (Nguyễn Du tới Tôn Đức Thắng), Tôn Đức Thắng (Nguyễn Siêu đến Võ Văn Kiệt), Nguyễn Tất Thành (cầu Khánh Hội tới Hoàng Diệu), Hàm Nghi (Hồ Tùng Mậu tới Tôn Đức Thắng).
Các tuyến đường khác cũng cấm xe trong thời gian trên, gồm: Hải Triều, Tôn Thất Thiệp, Huỳnh Thúc Kháng (từ Hồ Tùng Mậu đến Nguyễn Huệ); Lý Tự Trọng (từ Pasteur đến Hai Bà Trưng); Lê Thánh Tôn (từ Hai Bà Trưng đến Pasteur); Công trường Lam Sơn, Đông Du (từ Hai Bà Trưng đến Đồng Khởi), Nguyễn Thiệp (từ Đồng Khởi đến Nguyễn Huệ), Mạc Thị Bưởi (từ Hai Bà Trưng đến Nguyễn Huệ).
Ngoài khu vực trên, các tuyến xung quanh Công trường Mê Linh cũng cấm xe, gồm: Hai Bà Trưng, Phan Văn Đạt (đến đường Mạc Thị Bưởi), Ngô Đức Kế (đến đường Hồ Tùng Mậu); Hồ Huấn Nghiệp (đến đường Đồng Khởi); Thi Sách (đến đường Đông Du) và hai cầu Ba Son, Khánh Hội.
Trong thời gian trên, xe từ Bình Thạnh đi quận 4 có thể chọn lộ trình thay thế: Nguyễn Hữu Cảnh - Tôn Đức Thắng - Nguyễn Du - Cách Mạng Tháng Tám - Nguyễn Thị Nghĩa - Nguyễn Thái Học - cầu Ông Lãnh - Hoàng Diệu - Nguyễn Tất Thành. Hướng ngược lại theo lộ trình: Nguyễn Tất Thành - Hoàng Diệu - cầu Ông Lãnh - Nguyễn Thái Học - Nguyễn Thị Nghĩa - Cách Mạng Tháng Tám - Nguyễn Thị Minh Khai - Xô Viết Nghệ Tĩnh.
Đối với hướng từ TP Thủ Đức đi quận 5, xe có thể theo lộ trình: Võ Nguyên Giáp - Điện Biên Phủ - Đinh Tiên Hoàng - Võ Thị Sáu - Ba Tháng Hai - Lê Hồng Phong. Hướng ngược lại: Lê Hồng Phong - Điện Biên Phủ - Võ Nguyên Giáp.
Dịp Quốc khánh năm nay, công chức, viên chức, người lao động được nghỉ 4 ngày liên tục, từ thứ bảy 31/8 đến hết thứ ba 3/9. Cùng với bắn pháo hoa, thành phố cũng tổ chức nhiều hoạt động văn hóa, thể thao như đua thuyền truyền thống TP HCM, chương trình nghệ thuật được tổ chức lúc 19h ngày 2/9 tại phố đi bộ Nguyễn Huệ, trang trí ánh sáng đường phố...
Gia Minh
