30 thi thể được tìm thấy quanh điểm xe khách 29 chỗ bị cuốn trôi 
Cao Bằng
30 nạn nhân được tìm thấy là hành khách, tài xế ôtô và khoảng 10 xe máy bị lũ vùi lấp, cuốn trôi sáng 5 ngày trước ở xã Ca Thành, huyện Nguyên Bình.
Ông Đàm Hải Triều, Phó chánh văn phòng UBND tỉnh Cao Bằng, cho biết đến 10h30 sáng nay, lực lượng cứu hộ tìm thêm 9 thi thể là nạn nhân vụ lũ cuốn trôi xe khách, hai ôtô 5 chỗ và khoảng 10 xe máy ở bản Khuổi Ngọa, xã Ca Thành, huyện Nguyên Bình, nâng tổng số nạn nhân ở vị trí này lên 30.
Các nạn nhân được tìm thấy dọc bờ suối, dưới các đống đổ nát và trong xác xe khách. Có nhiều người bị cuốn trôi xa hơn 20 km về hướng huyện Bảo Lạc. Khoảng 5 nạn nhân mất tích tại vị trí sạt lở này đang được các đội cứu hộ tiếp tục huy động lực lượng tìm kiếm.
Thời tiết tại Nguyên Bình đã tạnh ráo, nước khe suối rút sâu, song các điểm sạt lở tồn tại lượng đất đá lớn lẫn với cây cối nên công tác tìm kiếm gặp nhiều trở ngại. Quân đội, công an đã huy động chó nghiệp vụ và thiết bị chuyên dụng mở rộng phạm vi tìm kiếm hàng chục km về phía hạ lưu.
Trước đó rạng sáng 9/9, ôtô khách 29 chỗ của nhà xe Việt Trang chở khoảng 15 người chạy trên quốc lộ 34 theo hướng từ huyện Bảo Lâm đi TP Cao Bằng. Khi đến xã Ca Thành, xe bị đất đá từ trên đỉnh đồi tràn xuống vùi lấp, sau đó tiếp tục bị cuốn trôi theo dòng suối ven đường.
Sau khi nước rút, đội cứu hộ đã tìm được xe khách cách hiện trường vụ sạt lở ở Ca Thành khoảng 2 km. Chiếc xe bị vò nát, chỉ còn lại bánh và ít bộ phận nhô lên mặt nước, lẫn trong đất đá. Ngoài xe khách còn có hai ôtô 5 chỗ cũng bị vùi lấp, cuốn trôi và khoảng 10 xe máy.
Năm ngày qua, tỉnh Cao Bằng đã lập Sở Chỉ huy tiền phương, điều động hơn 500 người thuộc nhiều lực lượng bộ đội, công an, dân quân tham gia tìm kiếm nạn nhân ở các vùng sạt lở tại Nguyên Bình. Các đội cứu hộ ngoài đào bới tại chân điểm sạt lở còn mở rộng dọc các bờ sông suối về hướng huyện Bảo Lạc, cách xa Ca Thành hàng chục km.
Ngoài vụ sạt lở ở xóm Khuổi Ngoạ, xã Ca Thành còn có một điểm sạt lở ở xóm Lũng Lỳ. Đến chiều 13/9, lực lượng chức năng đã tìm đủ 9 thi thể nạn nhân ở vị trí này. Các nạn nhân đang được nhận dạng, đưa đi mai táng.
Chủ tịch UBND xã Ca Thành Hoàng Tòn Sao cho hay ngoài công tác tìm kiếm nạn nhân mất tích, chính quyền địa phương hiện ưu tiên công tác cứu trợ các gia đình thiệt hại, sớm ổn định đời sống người dân.
Ngoài Ca Thành, huyện Nguyên Bình còn có ba điểm sạt lở có người tử vong và mất tích tại các xã Yên Lạc, Vũ Minh, và xã Vũ Nông. Đến sáng nay, lực lượng cứu hộ đã tìm thấy 52 thi thể, còn 5 người mất tích. Đây là huyện thiệt hại nặng nề nhất của tỉnh Cao Bằng đợt mưa lũ vừa qua.
