Thủ tướng nêu biện pháp tăng cường vai trò của phụ nữ ASEAN 
Thủ tướng đề nghị các nước ASEAN thực hiện "3 tăng cường" để phát huy tiềm năng, giải phóng sức lao động và khả năng tự cường của phụ nữ.
Phát biểu trực tuyến tại hội nghị thượng đỉnh lãnh đạo nữ ASEAN lần thứ ba sáng nay, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề cao đóng góp của phụ nữ cho gia đình và xã hội, nhấn mạnh cần thúc đẩy hợp tác, phát huy tiềm năng và giải phóng sức lao động của phụ nữ, tăng cường nền kinh tế chăm sóc và khả năng tự cường hướng tới Cộng đồng ASEAN sau năm 2025, theo thông cáo Bộ Ngoại giao.
Để làm được điều này, Thủ tướng đề nghị các nước ASEAN tập trung thực hiện "3 tăng cường", trong đó có tăng cường nhận thức, tư duy về vai trò của phụ nữ, thúc đẩy các chính sách mạnh mẽ hơn để khuyến khích sự tham gia bình đẳng của phụ nữ trong tất cả các lĩnh vực.
Theo Thủ tướng, điều này giúp phụ nữ không chỉ được trao quyền, mà còn được trang bị đầy đủ kỹ năng và kiến thức để đóng góp hiệu quả vào nền kinh tế chăm sóc và khả năng tự cường của ASEAN.
Ông cũng đề nghị ASEAN tăng cường đổi mới, hoàn thiện cơ sở hạ tầng, xây dựng hệ thống dịch vụ y tế và chăm sóc sức khỏe công lập chất lượng, dễ tiếp cận và giá cả phù hợp, nhất là tại các vùng nghèo, vùng sâu, vùng xa.
Các nước cần tiếp tục đổi mới, hoàn thiện thể chế và chính sách, lồng ghép các khía cạnh phù hợp của công việc chăm sóc vào các chương trình khu vực, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và quốc gia, trên cơ sở tiếp cận thúc đẩy bình đẳng giới, thích ứng với già hóa dân số nhanh và biến đổi khí hậu.
Thủ tướng mong muốn ASEAN tăng cường đầu tư đào tạo nguồn nhân lực, đào tạo nghề cho người lao động, huy động nguồn lực của toàn xã hội, coi đầu tư tư nhân là nhân tố quan trọng trong nỗ lực phát triển nền kinh tế chăm sóc.
Các bên cũng cần tăng cường hợp tác bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của người lao động, ngăn chặn lạm dụng, bóc lột, phân biệt đối xử và các hoạt động bất hợp pháp, tội phạm xuyên quốc gia như buôn bán người xuyên biên giới.
Thủ tướng cho hay trong năm qua, Việt Nam đạt và vượt 11 trên 20 chỉ tiêu của Chiến lược quốc gia về bình đẳng giới 2025. Số giờ trung bình làm công việc nội trợ và chăm sóc trong gia đình không được trả lương của phụ nữ bằng 1,78 lần so với nam giới, tiệm cận mục tiêu đề ra đến năm 2025 là 1,7 lần.
Chỉ số bình đẳng giới của Việt Nam năm 2023 xếp thứ 72/146 quốc gia, tăng 11 bậc so với năm 2022. Chỉ số bình đẳng giới của Việt Nam năm 2023 xếp thứ 72/146 quốc gia, tăng 11 bậc so với năm 2022.
Hội nghị thượng đỉnh lãnh đạo nữ ASEAN lần thứ ba với chủ đề "Thúc đẩy nền kinh tế chăm sóc và khả năng tự cường hướng tới Cộng đồng ASEAN sau năm 2025" diễn ra tại Vientiane. Các lãnh đạo cấp cao, bộ trưởng phụ trách phát triển phụ nữ và bình đẳng giới cùng nhiều đại diện nữ doanh nhân tiêu biểu của các nước ASEAN, Timor-Leste, các nước đối tác và đại diện Liên Hợp Quốc đã tham dự hội nghị.
Ngọc Ánh
