Kiến nghị siết quy định về giá bán buôn thuốc 
Ủy ban Xã hội cho rằng cần công khai giá bán buôn thuốc dự kiến, tránh tình trạng mua bán lòng vòng qua khâu trung gian để tăng giá.
Sáng 12/8, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dược.
Theo dự thảo mới nhất, cơ sở nhập khẩu thuốc, cơ sở sản xuất thuốc phải công bố giá bán buôn thuốc dự kiến đến Bộ Y tế trước khi bán lô thuốc đầu tiên ra thị trường. Thông tin này được công khai trên Cổng thông tin điện tử của Bộ.
Trường hợp giá thuốc công bố cao bất thường, cơ sở kinh doanh phải báo cáo giải trình và có tài liệu chứng minh phù hợp về sự biến động của các yếu tố hình thành giá. Nếu không chứng minh được, Bộ Y tế sẽ kiến nghị điều chỉnh.
Luật Dược hiện hành quy định cơ sở kinh doanh thuốc có trách nhiệm niêm yết giá bán buôn, bán lẻ thuốc tại nơi giao dịch hoặc nơi bán. Họ cũng phải công bố trên cổng thông tin điện tử của Bộ Y tế về giá bán buôn, bán lẻ thuốc đã kê khai. Tuy nhiên, luật hiện hành không yêu cầu các cơ sở kinh doanh, nhập khẩu phải công khai giá bán dự kiến.
Báo cáo tiếp thu, Chủ nhiệm Ủy ban Xã hội Nguyễn Thúy Anh cho biết một số đại biểu cho rằng quy định này không có ý nghĩa về mặt quản lý nhà nước, làm tăng gánh nặng thủ tục hành chính cho các cơ sở. Có đại biểu đề nghị làm rõ có hay không việc tạo ra quyền thẩm duyệt, quyền thẩm định về giá thuốc, nguyên liệu làm thuốc của các cơ quan quản lý nhà nước.
Thường trực Ủy ban Xã hội cho rằng thuốc là mặt hàng đặc thù ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của người dân và an ninh y tế. Vì vậy, quản lý giá thuốc cần có sự điều tiết của Nhà nước về chất lượng và giá. "Kê khai giá bán buôn thuốc dự kiến nhằm hạn chế việc tăng giá qua mỗi khâu trung gian", bà Thúy Anh nêu.
Tiếp thu ý kiến đại biểu, Ủy ban Xã hội cũng chỉnh lý dự thảo cụ thể hơn về biện pháp quản lý giá thuốc, đồng thời quy định trách nhiệm của các cơ quan quản lý nhà nước, cơ sở kinh doanh dược liên quan tới nội dung này.
Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Hoàng Thanh Tùng cũng đồng tình với dự thảo về quy định công khai giá bán buôn thuốc, tuy nhiên cần làm rõ giá trị pháp lý của kiến nghị từ phía Bộ Y tế với cơ sở sản xuất và nhập khẩu thuốc.
"Bộ Y tế thấy giá không phù hợp có quyền kiến nghị doanh nghiệp. Nhưng nội dung kiến nghị có bắt buộc thực hiện không. Nếu họ không thực hiện thì sao", ông Tùng đặt vấn đề. Dự thảo cũng chưa nêu rõ trách nhiệm, quy trình đối với doanh nghiệp khi giải trình. Cơ sở nào xem xét, công nhận giải trình đó là hợp lý.
Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật đề nghị cơ quan soạn thảo quy định chi tiết thẩm quyền trách nhiệm của từng cơ quan, vừa để bảo vệ người tiêu dùng, vừa để bảo vệ cơ sở sản xuất kinh doanh nếu xảy ra vấn đề pháp lý về giá thuốc.
Thứ trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chi đánh giá yêu cầu công khai giá thuốc bán buôn chưa được quy định tại các văn bản về giá cũng như Luật Giá hiện hành. Đây là công cụ quản lý riêng của Luật Dược, song cần làm rõ tính cần thiết cũng như nguyên tắc công khai giá thuốc bán buôn để đảm bảo tính hiệu quả.
Góp ý dự thảo luật, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho rằng kiểm soát giá bán buôn, nhưng không được làm ảnh hưởng việc mua thuốc của cơ sở y tế. Dự thảo cần làm rõ trách nhiệm của cơ sở kinh doanh khi công bố giá và của cơ quan quản lý cảnh báo về giá bán thuốc.
Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dược sẽ được Quốc hội biểu quyết thông qua tại kỳ họp tháng 10.
