Ba bộ trưởng trả lời chất vấn sáng nay 
Bộ trưởng các bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Công Thương; Văn hóa Thể thao và Du lịch sẽ trả lời chất vấn trước Thường vụ Quốc hội, sáng 21/8.
Ba bộ trưởng sẽ trả lời việc thực hiện các nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giám sát chuyên đề và chất vấn từ đầu nhiệm kỳ Quốc hội khóa 15.
Với lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn, Bộ trưởng Lê Minh Hoan sẽ trả lời về hoàn thiện chính sách pháp luật phát triển nhãn hiệu, thương hiệu nông sản chủ lực; hỗ trợ người dân, doanh nghiệp vượt qua khó khăn, mở rộng các thị trường mới cho nông sản Việt Nam. Bộ trưởng cũng trả lời về kế hoạch đáp ứng nhu cầu lúa gạo trong nước, bảo đảm vững chắc an ninh lương thực, nhu cầu xuất khẩu; kiểm soát chặt chẽ việc chuyển đổi đất trồng lúa.
Về thủy sản, ông Lê Minh Hoan dự kiến thông tin về điều chỉnh số lượng, cơ cấu tàu thuyền đối với một số nghề ở vùng biển phù hợp với trữ lượng nguồn lợi thủy sản; phê duyệt và triển khai Quy hoạch bảo vệ và khai thác nguồn lợi thủy sản giai đoạn 2021-2030.
Ngoài ra, Bộ trưởng Hoan cũng trả lời về quản lý hạn ngạch khai thác thủy sản; tạo sinh kế cho cộng đồng ngư dân chuyển sang nghề khác; hỗ trợ ngư dân trong thời gian tạm ngừng khai thác thủy sản; bảo tồn biển phát triển bền vững; tái tạo nguồn lợi thủy sản nguy cấp, quý, hiếm.
Với lĩnh vực văn hóa thể thao và du lịch, Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng sẽ thông tin về chiến lực phát triển du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, Đề án cơ cấu lại ngành du lịch, cải thiện môi trường, hạ tầng và năng lực của doanh nghiệp du lịch. Ông cũng trả lời về giải pháp thúc đẩy phát triển du lịch ban đêm, khai thác hiệu quả tài nguyên thiên nhiên, di sản văn hóa.
Ngoài ra, Chương trình mục tiêu quốc gia về phát triển văn hóa giai đoạn 2022-2030; xây dựng luật về nghệ thuật biểu diễn; xây dựng văn bản quy phạm pháp luật điều chỉnh lĩnh vực văn học cũng là nội dung dự kiến được chất vấn trong lĩnh vực này.
Với Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên, nội dung chất vấn dự kiến gồm công tác điều hành giá xăng dầu; xây dựng kịch bản, phương án bảo đảm an toàn, an ninh năng lượng; cân đối cung cầu xăng, dầu; nâng cao năng lực dự trữ quốc gia về xăng dầu; hoạt động xử lý vi phạm trong lĩnh vực kinh doanh xăng dầu.
Ngoài ra, Bộ trưởng Diên cũng thông tin về công tác quản lý thị trường; đẩy mạnh kiểm soát hoạt động thương mại điện tử; xử lý việc buôn bán hàng giả, hàng kém chất lượng, trốn, lậu thuế.
Công tác thông tin thị trường, tăng cường xúc tiến thương mại, hỗ trợ doanh nghiệp nắm bắt, tận dụng ưu đãi từ các Hiệp định thương mại tự do FTA song phương và đa phương mà Việt Nam đã ký kết cũng là nội dung dự kiến được chất vấn.
