Hoàn thành xây dựng Quân đội tinh, gọn, mạnh vào năm 2025 
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm yêu cầu Quân đội nâng cao chất lượng, sức mạnh chiến đấu và hoàn thành xây dựng lực lượng tinh, gọn, mạnh vào năm 2025.
Sáng 28/8, tại buổi làm việc với Ban Thường vụ Quân ủy Trung ương, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đề nghị Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng duy trì nghiêm chế độ sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ vững chắc vùng trời, vùng biển, biên giới, nội địa, không gian mạng.
Quân đội phối hợp với các lực lượng giữ vững an ninh trật tự; thực hiện tốt nhiệm vụ phòng thủ dân sự, chủ động ứng phó với các thách thức an ninh phi truyền thống; đổi mới nâng cao chất lượng huấn luyện, đào tạo, diễn tập, đáp ứng điều kiện tác chiến mới.
Quân đội phải tổ chức chặt chẽ, bài bản, cơ bản hoàn thành điều chỉnh tổ chức lực lượng để đến năm 2025 hoàn thành mục tiêu xây dựng Quân đội tinh, gọn, mạnh; phấn đấu đến năm 2030 xây dựng Quân đội nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, hiện đại.
Theo Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm, Quân đội cần chủ động nâng cao năng lực nghiên cứu, dự báo, có đối sách xử lý linh hoạt, hiệu quả các tình huống, không để bị động bất ngờ; triển khai hiệu quả Nghị quyết Trung ương về Chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới; thực hiện tốt chủ trương kết hợp quốc phòng với kinh tế, kinh tế với quốc phòng.
Quân ủy Trung ương phải đặc biệt chăm lo xây dựng Quân đội vững mạnh về chính trị, Đảng bộ Quân đội thật sự trong sạch, vững mạnh, gương mẫu, tiêu biểu cả về chính trị, tư tưởng, đạo đức, tổ chức và cán bộ. Đối ngoại quốc phòng cần bảo đảm cao nhất lợi ích quốc gia - dân tộc theo phương châm "thêm bạn, bớt thù", "dĩ bất biến, ứng vạn biến"; không để bị động, bất ngờ; ngăn ngừa nguy cơ xung đột, đối đầu, tránh bị cô lập, lệ thuộc.
Lãnh đạo Đảng, Nhà nước yêu cầu Quân đội xây dựng công nghiệp quốc phòng và các mặt công tác đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ, chiến sĩ, nhất là vùng sâu, biên giới, hải đảo.
Báo cáo trước đó, đại tướng Phan Văn Giang, Bộ trưởng Quốc phòng, cho biết Thường vụ Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng đã lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt chức năng tham mưu chiến lược với Đảng, Nhà nước về quân sự, quốc phòng.
Toàn quân phát huy tốt vai trò nòng cốt trong xây dựng nền quốc phòng toàn dân, phòng thủ quân khu và khu vực phòng thủ các cấp ngày càng vững chắc; phát huy tốt vai trò nòng cốt của các binh đoàn. Các đoàn kinh tế quốc phòng tham gia phát triển kinh tế xã hội ở biên giới, biển, đảo, góp phần xây dựng thế trận quốc phòng, bảo vệ vững chắc phên dậu Tổ quốc.
Quân đội cũng đã tích cực đổi mới, nâng cao chất lượng huấn luyện, đào tạo, diễn tập; tổ chức thành công diễn tập của không quân và các cuộc diễn tập chiến thuật có bắn đạn thật, đáp ứng yêu cầu bảo vệ Tổ quốc trong điều kiện mới; công tác hậu cần, kỹ thuật, công nghiệp quốc phòng, khoa học quân sự đạt kết quả tích cực, có bước đột phá.
