TP HCM đưa 46 trẻ ở chùa, mái ấm về cơ sở bảo trợ công lập 
46 trẻ ở chùa Phật Bửu và mái ấm Chúc Từ được đưa về cơ sở bảo trợ công lập do hai nơi này chưa có giấy phép, chưa đảm bảo quy định, bị phản ánh bạo hành trẻ.
Nội dung được nêu trong báo cáo của chính quyền huyện Củ Chi và quận Bình Thạnh vừa gửi UBND TP HCM.
Theo đó, từ phản ánh của người dân, ngày 6/9 huyện Củ Chi đã kiểm tra đột xuất chùa Phật Bửu (ấp Cây Trâm 2, xã Phú Hòa Đông), phát hiện tại đây đang nuôi dưỡng, chăm sóc 24 trẻ sơ sinh và hai bé gái 13 và 5 tuổi. Tuy nhiên, chùa không có giấy phép hoạt động bảo trợ xã hội.
Địa phương đã tổ chức khám sức khỏe ban đầu, phân công nhân sự chăm sóc các bé đồng thời giao Công an huyện phối hợp các đơn vị chức năng xác minh nhân thân trẻ, làm rõ tình hình tổ chức, hoạt động của chùa Phật Bửu.
Chùa Phật Bửu do bà Lê Thị Thu Hoa, pháp danh Thích Nữ Chúc Từ làm trụ trì. Bà Hoa có hai có hai cơ sở bảo trợ xã hội có giấy phép hoạt động gồm Chúc Từ (57/8 Điện Biên Phủ, phường 15, quận Bình Thạnh) và Chúc Từ 2 (252/8 Phạm Văn Chiêu, phường 9, quận Gò Vấp).
Đánh giá sự việc có nhiều tình tiết phức tạp, thời gian xác minh kéo dài nên UBND huyện Củ Chi đã đề nghị Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP HCM gửi 24 trẻ sơ sinh đến Trung tâm Nuôi dưỡng bảo trợ trẻ em Linh Xuân để chăm sóc.
Trong khi đó, tại cơ sở bảo trợ Chúc Từ ở Bình Thạnh, chính quyền nhận được phản ánh cô giáo đánh trẻ chảy máu miệng nên đã kiểm tra đột xuất. Cơ sở này được quận cấp phép hoạt động vào ngày 5/4/2021 với tên là Công ty TNHH từ thiện Chúc Từ, có chức năng tiếp nhận, chăm sóc trẻ bình thường từ sơ sinh đến dưới 16 tuổi, không có nguồn nuôi dưỡng, không quá 22 trẻ.
Tại thời điểm kiểm tra, cơ sở có 22 bé và xuất trình giấy khai sinh, thẻ bảo hiểm y tế. Bà Lê Thị Thu Hoa cho biết có nắm được thông tin của cô giáo bạo hành trẻ và đã làm việc với cô cũng như quán triệt đến các bảo mẫu tại cơ sở cư xử đúng mực, không đánh đập bạo hành trẻ.
Tuy nhiên, cơ sở không cung cấp được hồ sơ liên quan việc tiếp nhận và quản lý, sử dụng tiền, hiện vật từ thiện, viện trợ; không báo cáo định kỳ hoạt động và tài chính; không có hồ sơ giám sát nội bộ phòng, chống xâm hại, bạo lực đến với trẻ; nhân sự không đảm bảo theo phương án thành lập cơ sở.
Nơi đây hiện có 4 bảo mẫu và 6 nhân viên nấu ăn nhưng chưa cung cấp được hợp đồng lao động, giấy khám sức khỏe. Cơ sở cũng không có bếp ăn riêng biệt, mà dùng bếp từ thiện để cung cấp suất ăn cho trẻ; chưa có sự tách biệt chỗ ngủ của trẻ nam và nữ; khu vực tắm còn rải rác không tập trung và xuống cấp, nguy cơ gây nguy hiểm cho trẻ.
Từ những lý do này quận Bình Thạnh đã có quyết định tạm đình chỉ hoạt động cơ sở bảo trợ xã hội chăm sóc trẻ em Chúc Từ trong 3 tháng, kể từ ngày 7/9. Địa phương đã chuyển khẩn cấp 22 trẻ đến Trung tâm Nuôi dưỡng bảo trợ trẻ em Linh Xuân.
Mới đây, Mái ấm Hoa Hồng ở quận 12 do bà Giáp Thị Sông Hương đại diện theo pháp luật, bị phát hiện bạo hành, nhận nuôi số lượng trẻ vượt quá quy định nhiều lần. Chính quyền cho biết đã nhiều lần kiểm tra nhưng không phát hiện được do chủ cơ sở có cách đối phó.
Từ vụ việc này, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP HCM cùng các địa phương lập đoàn kiểm tra kiểm tra 63 cơ sở bảo trợ xã hội, mái ấm ngoài công lập và 16 cơ sở công lập. Nội dung kiểm tra gồm: điều kiện vật chất, đội ngũ bảo mẫu, người chăm sóc trẻ...
Lê Tuyết
