Ông Đặng Quốc Khánh và Chẩu Văn Lâm thôi làm đại biểu Quốc hội 
Chiều 13/8, Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua nghị quyết cho thôi nhiệm vụ đại biểu Quốc hội với ông Đặng Quốc Khánh và Chẩu Văn Lâm.
Tổng thư ký Quốc hội Bùi Văn Cường cho biết quyết định của Ủy ban Thường vụ Quốc hội căn cứ Hiến pháp, Luật Tổ chức Quốc hội, quy định pháp luật và ý kiến của cơ quan có thẩm quyền. Trước đó, hai ông đã có đơn xin thôi làm nhiệm vụ đại biểu Quốc hội.
10 ngày trước, Ban Chấp hành Trung ương Đảng thống nhất để ông Đặng Quốc Khánh, Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Hà Giang, Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội khóa 15 tỉnh Hà Giang và ông Chẩu Văn Lâm, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Tuyên Quang, Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội khóa 15 tỉnh Tuyên Quang, thôi giữ chức vụ Ủy viên Trung ương Đảng khóa 13.
Ông Đặng Quốc Khánh và Chẩu Văn Lâm bị xác định vi phạm các quy định của Đảng trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm, trách nhiệm nêu gương và các quy định về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực. Nhận thức rõ trách nhiệm trước Đảng và nhân dân, hai ông đã có đơn xin thôi giữ các chức vụ được phân công.
Ông Đặng Quốc Khánh 48 tuổi, quê huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh, là tiến sĩ chuyên ngành Quản lý đô thị và công trình, kỹ sư xây dựng dân dụng và công nghiệp. Ông Khánh từng làm Giám đốc Sở Xây dựng, Bí thư huyện Nghi Xuân, Phó chủ tịch tỉnh. Năm 2016, khi nhậm chức Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh ở tuổi 40, ông là chủ tịch tỉnh trẻ nhất nước. Tháng 7/2019, Bộ Chính trị điều động ông giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Hà Giang. Tháng 5/2023, ông được Quốc hội phê chuẩn bổ nhiệm làm Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường nhiệm kỳ 2021-2026.
Ông Chẩu Văn Lâm 57 tuổi, quê ở Tuyên Quang. Sau 4 năm công tác trong tổ chức Đoàn, ông Lâm làm Phó chủ tịch huyện Na Hang khi 29 tuổi. Ông sau đó có nhiều năm công tác tại Tuyên Quang, từng giữ chức vụ Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư; Phó chủ tịch, Chủ tịch UBND tỉnh. Từ tháng 5/2015 đến nay, ông giữ cương vị Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh.
Từ đầu nhiệm kỳ (năm 2021) đến nay, Quốc hội đã bãi nhiệm 3 đại biểu, cho thôi nhiệm vụ đại biểu với 12 người. Tổng số đại biểu Quốc hội khóa 15 hiện còn 484.
