Người dân lo ngại cầu 60 năm tuổi trụ trơ lõi sắt 
Quảng Ngãi
Cầu Trà Khúc 1 xuống cấp, trụ cầu bong tróc bêtông, trơ lõi sắt khiến người dân lo ngại mùa mưa bão tới, nước sông lên cao, chảy xiết.
Tình trạng bong tróc, trơ lõi sắt xảy ra ở hầu hết trụ cầu Trà Khúc 1. Tại bờ bắc sông Trà Khúc nơi có dòng chảy mạnh, phần lớn trụ đều hư hỏng ở chỗ tiếp giáp với đáy, bêtông bị nước xói mòn.
Bà Huỳnh Tiên, ở phường Trương Quang Trọng, TP Quảng Ngãi, cho biết do công việc ngày nào cũng đi qua cầu nên rất lo lắng khi thấy trụ công trình quá mong manh.
"Hai năm trước, khi có chủ trương xây cầu mới, người dân vui mừng vì có cầu thay thế nhưng dự án bị hoãn", bà Tiên nói. Gần đây khi nhiều cầu ở phía bắc bị mưa lũ uy hiếp, nhất là cầu Phong Châu tại Phú Thọ gãy đôi do dòng nước xói mòn đế, trụ, bà càng thêm e ngại.
Cầu Trà Khúc 1 xây dựng cách đây 60 năm, dài 640 m, nối trung tâm TP Quảng Ngãi với khu vực phía bắc. Công trình từng đóng vai trò huyết mạch trên quốc lộ 1, trước khi cầu Trà Khúc 2 hoàn thành năm 2004.
Theo Giám đốc Sở Giao thông vận tải tỉnh Quảng Ngãi Nguyễn Phong, cầu đã nhiều năm tuổi, xuống cấp khiến người dân lo lắng về độ an toàn. Tuy nhiên, dựa vào phân tích thiết kế công trình cũng như lưu lượng dòng chảy, khả năng các hệ mố, trụ cầu bị nước xói trôi là rất thấp.
"Những đợt lũ lịch sử tại địa phương vào năm 1986, 1999, 2009, nước sông dâng cao, có lúc cách dầm cầu khoảng 50 cm, nhưng công trình không sao, chứng tỏ hệ móng cọc rất đảm bảo", ông Phong nói, cho biết thêm cầu nằm ở khu vực hạ lưu gần cửa biển, lưu tốc dòng lũ rất thấp, khác với một số cầu ở thượng lưu khi nước dâng tạo dòng chảy rất lớn.
Để đảm bảo an toàn, Sở Giao thông Vận tải Quảng Ngãi đang theo dõi mức độ an toàn, đồng thời lên phương án cấm xe qua cầu nếu xuất hiện dấu hiệu bất thường trong mùa mưa lũ. Ngoài sửa chữa, bảo dưỡng theo định kỳ, tỉnh đã cấm xe tải chạy qua cầu từ năm 2015.
Cách đây hai năm, tỉnh Quảng Ngãi lên phương án đầu tư mới cầu Trà Khúc 1 với kinh phí khoảng 1.500 tỷ đồng nhưng sau đó công trình tạm dừng do ngân sách khó khăn. Hiện ngoài Trà Khúc 1, xe ở TP Quãng Ngãi qua sông có thể đi cầu Thạch Bích cách đó khoảng hai km. Cầu Trà Khúc 2 đang cấm xe do sửa chữa, cuối tháng này mới hoàn thành.
Sau sự cố cầu Phong Châu, nhiều tỉnh thành đã yêu cầu rà soát cầu yếu, dấu hiệu xuống cấp để bảo đảm an toàn trong mùa mưa lũ.
Phạm Linh
