Cháy quán bar ở Hà Nội, hai lính cứu hỏa bị thương
Quán bar Star 3 số 67Y Phó Đức Chính, phường Trúc Bạch, quận Ba Đình bốc cháy ngùn ngụt khiến hai lính cứu hỏa bị thương, tối 16/8.
Khoảng 18h30, lửa bùng lên từ mái tầng 2 quán bar Star 3 số 67Y Phó Đức Chính, phường Trúc Bạch, quận Ba Đình. Quán cao 2 tầng, mặt tiền khoảng 30 m, sâu 20 m, dựng bằng cột bêtông, khung sắt, lợp mái tôn, bao quanh là những bức tường cách âm.
Bình thường quán rất đông khách, nhưng hiện đóng cửa sửa chữa. Khi xảy ra cháy, nhóm thợ đang sửa quán kịp chạy thoát.
Theo các nhân chứng, khoảng 15 phút sau khi phát hiện cháy, một số xe cứu hỏa đã dập được lửa ở phía mặt đường Phó Đức Chính. Khi họ phá bức tường mặt tiền để tiến sâu hơn, lửa lại bùng lên. "Cháy to lắm, khói mù mịt. Tôi ở cách xa khoảng 100 m còn khó thở, phải đeo khẩu trang", một bảo vệ trường mầm non kể.
Đến khoảng 20h, lửa bén vào tường cách âm với thành phần là gạch, xốp, cao su non và gỗ nên bốc cháy ngùn ngụt, tỏa khói khét lẹt. Các thiết bị âm thanh, ánh sáng, điều hòa trong quán cháy tạo nhiều tiếng nổ.
Khoảng 15 xe cứu hỏa, xe chuyên dụng và hơn 100 cán bộ, chiến sĩ từ các đội phòng cháy chữa cháy quận Ba Đình, Hai Bà Trưng, Hoàn Kiếm, đội khu vực số 1 và 2 được điều động đến hiện trường. 3 xe cứu thương cùng hàng chục nhân viên y tế túc trực ngoài phố Phó Đức Chính.
Cảnh sát triển khai nhiều hướng dập lửa. Một hướng phun nước từ mặt tiền và hông quán, một hướng dùng xe thang đưa vòi rồng lên cao xối nước vào trung tâm đám cháy. Một hướng cảnh sát đeo mặt nạ phòng độc tiếp cận trong quán. Tuy nhiên, hướng này khó khăn do lửa mạnh, tỏa ra hơi nóng, khí độc.
Đến 21h, mái tôn tầng hai đổ sập. Hai chiến sĩ bị thương được đưa ra khỏi đám cháy, trong đó một người bị thương ở chân, một người bị ngạt khói, nhưng tình trạng không nghiêm trọng. Khoảng 100 người dân xung quanh được sơ tán vì khói bao trùm gây khó thở.
Hỏa hoạn được khống chế lúc 22h. Lửa chỉ còn âm ỉ hoặc đốm nhỏ, nhưng khói vẫn bốc cao. Cảnh sát chưa thể tiếp cận sâu trong quán bar do hiện trường rộng, các khung sắt, mái tôn bị lửa nung biến dạng, đổ ngổn ngang và nóng rẫy.
Điện toàn khu vực bị cắt, cảnh sát dùng đèn pin chuyên dụng chiếu sáng cho đồng đội tiếp cận sâu trong quán dập những đốm lửa nhỏ. Các tốp lính cứu hỏa luân phiên ra ngoài nghỉ ngơi, ăn tối. Họ ngồi bệt xuống vỉa hè phố Phó Đức Chính, đối diện với quán bar.
Lúc 23h, nhằm dập tắt hoàn toàn những đám lửa nhỏ, máy xúc tiếp tục phá bức tường bên hông quán bar ở tầng 1, dọn khung sắt để cảnh sát dẫn vòi rồng vào sâu phun nước. Dự kiến việc xối nước làm mát, ngăn lửa bùng phát còn kéo dài.
Hai đầu phố Phó Đức Chính và một ngõ nhỏ, dân phòng cùng cảnh sát khu vực dựng barie ngăn người qua lại. Nguyên nhân cháy đang được điều tra.
