Ông Vương Tấn Việt không có tên trong danh sách dự thi cấp 3 
Ông Vương Tấn Việt, tức Thượng tọa Thích Chân Quang, không có tên trong danh sách thi tốt nghiệp cấp ba năm 1989 ở TP HCM, theo Sở Giáo dục và Đào tạo thành phố.
Thông tin được ông Lê Hoài Nam, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, nói với VnExpress sáng 13/8.
Việc xác minh văn bằng cấp 3 của ông Việt, 65 tuổi, được Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM thực hiện theo đề nghị của Ban Tôn giáo Chính phủ. Trước đó hồi tháng 6, khi có thông tin về bằng tiến sĩ do trường Đại học Luật Hà Nội cấp cho ông Việt, một số người nghi ngờ tính chân thật bằng tốt nghiệp cấp 3 của người này. Ông Việt được cho đã thi cấp 3 bổ túc văn hóa (hệ tại chức) tại hội đồng trường Trung Nhất, quận Phú Nhuận (TP HCM), vào ngày 6/6/1989.
Tuy nhiên qua rà soát, ông Việt không có tên trong danh sách dự thi và bảng ghi điểm kỳ thi tốt nghiệp bổ túc văn hóa cấp 3 năm 1989 của Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM. Ông cũng không có tên trong danh sách cấp bằng tốt nghiệp cấp 3 bổ túc văn hóa khóa ngày 6/6/1989 tại thành phố.
VnExpress đã liên hệ với chùa Thiền Tôn Phật Quang (nơi Thượng tọa Thích Chân Quang trụ trì) ở xã Tân Hải, thị xã Phú Mỹ, Bà Rịa - Vũng Tàu, nhưng người đại diện ở đây cho biết chưa nắm thông tin, sẽ kiểm tra và liên lạc sau.
Bằng tiến sĩ của ông Việt (bảo vệ ngày 9/12/2021, cấp ngày 17/3/2022) cũng được cho chưa đủ thời gian học theo quy định. Cụ thể, ông lấy bằng tiến sĩ khi mới tốt nghiệp cử nhân luật hệ tại chức năm 2019 do Đại học luật Hà Nội cấp, tức chỉ cách hai năm. Trong khi theo quy định, điều kiện được làm tiến sĩ phải là thạc sĩ hoặc tốt nghiệp đại học loại giỏi ngành phù hợp, thời gian học 3-4 năm.
Trường Đại học Luật Hà Nội sau đó báo cáo theo yêu cầu của Bộ Giáo dục và Đào tạo, khẳng định việc cấp bằng tiến sĩ cho ông Việt trong thời gian hai năm ba tháng là tuân thủ quy chế Bộ Giáo dục và Đào tạo, cùng quyết định của trường. Theo trường này, trước khi lấy bằng cử nhân luật, ông Việt còn tốt nghiệp Trường Đại học Ngoại ngữ (nay là Trường Đại học Hà Nội) năm 2001, ngành tiếng Anh.
PGS. TS Tô Văn Hòa, Phó hiệu trưởng Đại học Luật Hà Nội, cho biết trường chưa nhận được thông tin ông Việt không có bằng tốt nghiệp bổ túc THPT. Trong trường hợp ông Việt chưa tốt nghiệp cấp 3, sử dụng bằng giả, trường sẽ xử lý theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, tức là học viên bị thu hồi các bằng cấp cao hơn dù thực tế có đi học.
Chiều nay, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết nghi vấn bằng tốt nghiệp cấp 3 của ông Việt là có căn cứ nhưng cần xác minh thêm. Bộ đang lấy ý kiến các chuyên gia phản biện độc lập để thẩm định chất lượng luận án tiến sĩ của ông Việt, sau đó sẽ thành lập hội đồng để xem xét.
Hiến chương Giáo hội Phật giáo Việt Nam quy định bằng cấp duy nhất yêu cầu đối với nhà sư là trung cấp Phật học, được sử dụng để bổ nhiệm trụ trì chùa. Các cấp bậc trong Phật giáo như Đại đức, Thượng tọa, Hòa thượng là những tôn xưng do người khác nêu lên để tỏ sự kính trọng đối với vị tu sĩ Phật giáo trí tuệ, đức độ. Cấp bậc này dựa vào tuổi đời và tuổi đạo, ví dụ Thượng tọa là nhà sư 45 tuổi đời và 25 tuổi đạo.
Theo một lãnh đạo Văn phòng II Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam, việc học thêm hay bằng cấp ngoài trung cấp Phật học là do nhu cầu mỗi người, hiến chương Giáo hội Phật giáo Việt Nam không đề cập, bắt buộc.
Ngoài bằng cấp bị nghi ngờ, hồi tháng 6, trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang bị Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam cấm thuyết giảng dưới mọi hình thức trong hai năm. Nguyên nhân được xác định một số nội dung thuyết giảng về giáo lý nhân quả của ông không đúng chánh pháp, gây hoang mang trong xã hội, làm suy giảm niềm tin Phật pháp và ảnh hưởng uy tín Giáo hội.
Nhóm phóng viên
