Chủ tịch tỉnh Bắc Giang Lê Ánh Dương bị cảnh cáo 
Chủ tịch UBND tỉnh Bắc giang Lê Ánh Dương cùng cấp phó Lê Ô Pích và Chủ tịch HĐND Lê Thị Thu Hồng bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương cảnh cáo.
Trong các ngày 28 và 29/8, Ủy ban Kiểm tra (UBKT) Trung ương họp Kỳ thứ 46 do Chủ nhiệm Trần Cẩm Tú chủ trì. Tại Kỳ họp này, UBKT Trung ương đã xem xét kết quả kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm và kết quả kiểm điểm, đề nghị thi hành kỷ luật đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang.
Cơ quan kiểm tra Trung ương nhận thấy Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát. Hậu quả, Đảng đoàn HĐND tỉnh, Ban cán sự đảng UBND tỉnh và nhiều tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong một số dự án đầu tư do Công ty Cổ phần Tập đoàn Thuận An thực hiện trên địa bàn tỉnh. Nhiều cán bộ, đảng viên, trong đó có cán bộ chủ chốt của tỉnh suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, vi phạm Luật Phòng, chống tham nhũng, vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương.
Những vi phạm nêu trên đã gây hậu quả nghiêm trọng, nguy cơ thiệt hại lớn tiền, tài sản của Nhà nước, dư luận xấu, làm giảm uy tín của tổ chức đảng và chính quyền địa phương, đến mức phải thi hành kỷ luật.
Trách nhiệm cá nhân đối với các vi phạm, khuyết điểm nêu trên thuộc về ông Dương Văn Thái, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Đảng đoàn, Chủ tịch HĐND tỉnh (đã Khai trừ ra khỏi Đảng); ông Lê Ánh Dương, Chủ tịch UBND tỉnh; Lê Thị Thu Hồng, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh; Lê Ô Pích, Phó Chủ tịch UBND tỉnh; Lại Thanh Sơn, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh; Trịnh Hữu Thắng, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư; Bùi Thế Sơn, Giám đốc Sở Giao thông vận tải; Trần Xuân Đông, Phó Giám đốc Sở Giao thông vận tải, nguyên Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh; Hoàng Văn Thanh, Chủ tịch UBND huyện Yên Dũng, nguyên Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông, nông nghiệp tỉnh; Ngụy Kim Phương, nguyên Trưởng Ban Kinh tế Ngân sách, HĐND tỉnh Bắc Giang và một số tổ chức đảng, đảng viên khác.
UBKT Trung ương quyết định thi hành kỷ luật cảnh cáo Ban cán sự đảng UBND tỉnh Bắc Giang nhiệm kỳ 2021-2026 và các ông Lê Ánh Dương, bà Lê Thị Thu Hồng, ông Lê Ô Pích, Hoàng Văn Thanh; Khiển trách Ban cán sự đảng UBND tỉnh nhiệm kỳ 2016-2021, Đảng đoàn HĐND tỉnh Bắc Giang nhiệm kỳ 2021-2026 và các ông Lại Thanh Sơn, Trịnh Hữu Thắng, Bùi Thế Sơn, Trần Xuân Đông, Ngụy Kim Phương.
Cơ quan kiểm tra Trung ương đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, thi hành kỷ luật Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang nhiệm kỳ 2020-2025.
Nhiều cán bộ của Lai Châu bị kỷ luật
UBKT Trung ương cũng xem xét kết quả kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm và kết quả kiểm điểm, đề nghị thi hành kỷ luật đối với Ban Thường vụ Thành ủy Lai Châu, tỉnh Lai Châu.
UBKT Trung ương nhận thấy, Ban Thường vụ Thành ủy Lai Châu đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát để UBND thành phố và nhiều tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong quản lý, sử dụng đất; thực hiện các dự án phát triển đô thị trên địa bàn trong thời gian dài nhưng chậm phát hiện, xử lý.
Những vi phạm này đã gây hậu quả nghiêm trọng, khó khắc phục, nguy cơ thất thoát tiền, tài sản của Nhà nước, gây dư luận xấu, làm giảm uy tín của tổ chức đảng và chính quyền địa phương, đến mức phải thi hành kỷ luật.
UBKT xác định trách nhiệm cá nhân đối với các vi phạm, khuyết điểm nêu trên thuộc về ông Vương Văn Thắng, nguyên Bí thư Thành ủy, Chủ tịch HĐND thành phố; Lương Chiến Công, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, nguyên Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND thành phố; Nguyễn Xuân Tú, nguyên Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND thành phố; Phạm Minh Tuấn, nguyên Phó Chủ tịch UBND thành phố; Bùi Hữu Cam, Phó Chủ tịch UBND thành phố; Lê Bá Anh, nguyên Phó Chủ tịch UBND thành phố và một số tổ chức đảng, đảng viên khác.
Cơ quan kiểm tra Trung ương quyết định cảnh cáo Ban Thường vụ Thành ủy Lai Châu nhiệm kỳ 2015-2020 và các ông Vương Văn Thắng, Lương Chiến Công, Nguyễn Xuân Tú, Phạm Minh Tuấn, Bùi Hữu Cam, Lê Bá Anh.
Xem xét Báo cáo đề nghị thi hành kỷ luật một số đảng viên vi phạm tại các Đảng bộ tỉnh Hòa Bình và TP HCM, UBKT Trung ương nhận thấy ông Ngô Ngọc Đức, nguyên Bí thư Thành ủy Hòa Bình, tỉnh Hòa Bình; Nguyễn Thị Hồng, nguyên Phó Chủ tịch UBND Thành phố; Lê Duy Minh, Giám đốc Sở Tài chính TP HCM đã có một số vi phạm.
Những cán bộ này suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống; vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; trong phòng chống tham nhũng, tiêu cực; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương, gây hậu quả rất nghiêm trọng, dư luận bức xúc, ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức đảng, cơ quan, địa phương, đơn vị công tác, đến mức phải thi hành kỷ luật.
Vì vậy, UBKT Trung ương đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, thi hành kỷ luật các ông Ngô Ngọc Đức, Nguyễn Thị Hồng, Lê Duy Minh.
