Kiếm trăm triệu với farmstay xoài 
Đồng Tháp
Đầu tư 3 tỷ đồng xây dãy phòng nghỉ trong vườn xoài để khách du lịch lưu trú, Hồ Thị Thu Thủy, 36 tuổi, bị nhiều người can ngăn, nhưng cô vẫn quyết tâm làm.
Một ngày cuối tháng 8, Thủy, chủ Farmstay The Mango Trail, kiêm hướng dẫn viên cho nhóm bạn trẻ, tham quan con đường xoài ở xã Mỹ Xương, huyện Cao Lãnh - vùng trồng xoài nức tiếng của Đồng Tháp. Lịch trình của cả đoàn còn ghé thăm Phủ thờ Thư Ngọc Hầu, tìm hiểu về cây xoài tổ và thưởng thức sữa chua làm từ xoài.
Dọc đường, Thủy chia sẻ quá trình canh tác xoài, đời sống, nếp sinh hoạt của người dân quê, không quên chọn giúp du khách những bộ bà ba rặt Nam Bộ để họ hóa thân thành "Mekong Ladies" với những bức ảnh mang nét hoài cổ. Trở về farmstay, Thủy chặt những quả dừa tươi mát để khách thưởng thức trong lúc chờ bữa cơm chiều được dọn ra.
Sau một ngày mệt nhoài, cô gái quê Đà Nẵng không giấu được niềm vui, bởi công việc ở farmstay giúp cô tìm được giá trị của bản thân. "Thủy không còn là cô vợ chỉ biết lẽo đẽo theo chồng của mấy năm trước", cô nói. Sau 5 năm kiên định với đam mê, hiện số phòng nghỉ của Thủy thường kín chỗ, doanh thu 80-100 triệu đồng mỗi tháng.
Tốt nghiệp ngành truyền thông năm 2011, Thủy làm việc ở một tập đoàn với vị trí thẩm định phim tại TP HCM. Công việc phù hợp sở thích, cô được đi nhiều nơi. 4 năm sau, chồng thuyết phục Thủy về Đồng Tháp phụ anh quản lý công việc gia đình. Để vun vén tổ ấm nhỏ, cô đồng ý, trở thành nàng dâu miền Tây.
Gia đình kinh doanh cửa hàng thức ăn thủy sản, cùng chuỗi ao nuôi cá và vườn xoài. Cô cũng bất đắc dĩ đảm nhận công việc bán cá, chăm vườn và hàng tá công việc tủn mủn không tên. "Bốn năm Thủy bị lạc lối, không tìm được giá trị của bản thân, nhiều lần muốn được về thành phố", cô kể.
Ý định khởi nghiệp với vườn xoài lóe lên khi nàng dâu miền Tây chứng kiến cảnh sắc hoàng hôn thật đẹp, gió nhẹ, tiếng cá vẫy đuôi rất yên bình. Cuối năm 2019, cô đầu tư 3 tỷ đồng sửa sang vườn xoài rộng một ha, chăm chút từng khóm hoa, lối đi và xây dãy phòng lưu trú có sức chứa gần 20 khách.
Lúc Thủy khởi công xây dựng, nhiều người quen hoài nghi, thậm chí nói thẳng: "Xây lên biết có ai thuê không?". Cô bỏ ngoài tai, tự động viên bản thân, cứ làm hết mình, nếu thất bại xem như có thêm một chỗ "chữa lành" cho riêng mình. "Chỉ biết nghĩ mà không dám bắt đầu, mới là thất bại hoàn toàn", cô nói.
Ngoài tiền xây dựng ban đầu, Thủy không bị áp lực kinh tế quá lớn bởi vườn xoài và ao cá rộng hơn một ha vẫn cho thu nhập đều đặn. Phần thu từ du lịch chỉ là phụ và nhân sự là những cô chú, anh chị trong xóm đã đồng hành với công việc của gia đình nhiều năm.
Song song đó, cô xây dựng các kênh quảng bá trên mạng xã hội, đều đặn mỗi ngày cập nhật thông tin. Bằng sự mộc mạc và hình ảnh bình dị, kênh của Thủy nhận được những "follow" đầu tiên.
Lâu dần, kênh của Thủy thu hút được khách tiềm năng, tìm đến đặt phòng. Khách hàng của cô là những người thích không gian yên bình, muốn tìm hiểu văn hóa bản địa. Từ vài trăm lượt xem, mạng xã hội của Thủy có nhiều video triệu view. Số phòng nghỉ cũng thường xuyên không còn chỗ trống.
Chia sẻ về bí quyết thu hút du khách, Thủy cho biết luôn tư vấn thật kỹ từ môi trường xung quanh, cơ sở vật chất để khách suy nghĩ kỹ trước khi đặt phòng. Không vì doanh số mà gây hiểu lầm, đem đến những trải nghiệm không như ý.
Hiện, ngoài bán hàng qua các kênh mạng xã hội, The Mango Trail còn có nguồn khách nước ngoài cố định từ sự kết nối của bên thứ ba. Bằng vốn ngoại ngữ của bản thân, Thủy kiêm luôn hướng dẫn viên.
Ngoài vườn nhà, cô chủ farmstay kết nối với các vườn xung quanh để du khách trải nghiệm hái xoài, thưởng thức tại vườn. Chính quyền địa phương cũng gợi ý các điểm dừng chân, đậm nét văn hóa như phủ thờ, làng nghề đan lục bình.
Ông Nguyễn Minh Tuấn, Phó chủ tịch UBND huyện Cao Lãnh, cho biết The Mango Trail Farmstay là một trong bốn điểm tham quan trong Làng du lịch trải nghiệm nông nghiệp Mỹ Xương. Mô hình góp phần quảng bá hình ảnh địa phương, thay đổi nhận thức của nông dân trồng xoài, hướng đến canh tác đa giá trị, tăng thu nhập từ du lịch.
"Thủy có tinh thần khởi nghiệp bền bỉ, vươn lên không ngừng, từ nhiều khó khăn ban đầu nay mô hình trở thành điểm tham quan hấp dẫn, hút khách", ông Tuấn nói và cho biết địa phương đang định hướng, vận động thêm người dân xung quanh cùng làm du lịch, gia tăng trải nghiệm cho du khách.
Ngọc Tài
