Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp: Hồ thủy điện Thác Bà an toàn 
Yên Bái
Theo thứ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nguyễn Hoàng Hiệp, hiện hồ thủy điện Thác Bà đảm bảo an toàn, song người dân vẫn phải ở nơi tránh trú.
"Với lưu lượng nước về và lưu lượng nước xả, chúng tôi khẳng định thủy điện Thác Bà an toàn", ông Hiệp nói, khi cùng Phó thủ tướng Lê Thành Long thị sát tình hình vận hành hồ thủy điện, sáng 11/9. Tuy vậy, để phòng trường hợp bất trắc có thể xảy ra, người dân trong khu vực vẫn phải ở nơi tránh trú.
Khoảng một đến hai ngày nữa hồ sẽ về mực nước cho phép. Dự báo lượng mưa ở đây trong 48 giờ tới là 40-50 mm và trong 24 giờ tới là 15-20 mm, vấn đề thủy điện Thác Bà sẽ được giải quyết tốt, mực nước sẽ xuống dưới ngưỡng cho phép. "Các lực lượng chức năng đã tính toán mọi phương án và sẵn sàng ứng phó với tinh thần là giảm thiệt hại xuống mức tối thiểu", ông Hiệp nói.
Sau khi kiểm tra, Phó thủ tướng Lê Thành Long yêu cầu tỉnh Yên Bái, Giám đốc thủy điện Thác Bà, thực hiện nghiêm các chỉ đạo của Thủ tướng. Trong mọi tình huống, luôn ưu tiên cao nhất tính mạng của nhân dân.
Sáng nay, khu vực đã ngớt mưa, hồ thủy điện Thác Bà đang vận hành ổn định. Theo Tập đoàn Điện lực Việt Nam, lúc 10h45, mực nước thượng lưu là 59,83 m - cao hơn mực nước dâng bình thường 1,83 m và cao hơn mực nước chết 13,83 m. Lưu lượng nước đến hồ là 2.960 m3/s, trong khi lượng xả của ba cửa chỉ 2.920 m3/s - thấp hơn 40 m3/s. Mực nước thượng lưu hồ cao hơn tối qua, nhưng lưu lượng nước đến hồ và xả đã gần cân bằng.
Hôm qua, trước tình hình mưa lớn ở thượng nguồn, lưu lượng nước về hồ Thác Bà vượt xa lượng xả gây nguy cơ mất an toàn, Thủ tướng đã gửi công điện yêu cầu Bí thư, Chủ tịch tỉnh Lào Cai, Hà Giang, Yên Bái chỉ đạo ngay các biện pháp ngăn chặn, giảm thiểu dòng chảy về hồ thủy điện. Mục đích là đảm bảo an toàn hồ, bởi mực nước thượng lưu đang rất cao, lưu lượng đến hồ vượt quá khả năng xả lũ thiết kế.
Chiều tối cùng ngày, trong công điện về tập trung khắc phục hậu quả bão Yagi và mưa lũ sau bão, Thủ tướng tiếp tục yêu cầu 3 tỉnh này "tìm mọi biện pháp kiểm soát nước lũ từ thượng nguồn chảy về hồ Thác Bà". Thành phố Hà Nội và các tỉnh Tuyên Quang, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Yên Bái "chuẩn bị phương án xấu nhất có thể xảy ra với hồ Thác Bà".
Thác Bà là một trong ba hồ nước nhân tạo lớn nhất Việt Nam, nằm ở hai huyện Lục Yên và Yên Bình của tỉnh Yên Bái. Đây là nguồn cung cấp nước cho nhà máy thủy điện đầu tiên của Việt Nam.
Hồ Thác Bà được hình thành khi đập thủy điện Thác Bà hoàn tất năm 1971 làm nghẽn dòng sông Chảy và tạo ra hồ. Diện tích vùng hồ rộng 23.400 ha, diện tích mặt nước là hơn 19.050 ha. Mực nước dao động từ 46 đến 58 m, chứa được 3-3,9 tỷ m3. Ngoài sông Chảy cung cấp nước chủ yếu, hồ Thác Bà còn có hệ thống sông ngòi lớn như ngòi Hành, ngòi Cát... đổ về.
