Dự kiến kiện toàn các chức danh lãnh đạo cấp cao vào tháng 10 
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cho biết kỳ họp Quốc hội tháng 10/2024 dự kiến sẽ kiện toàn các chức danh lãnh đạo cấp cao.
"Cấp ủy, chính quyền các cấp cũng sớm được kiện toàn để bảo đảm tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng với các nhiệm vụ phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại", Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm thông tin với nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tại cuộc gặp mặt sáng 15/8.
Cuộc gặp được Bộ Chính trị tổ chức tại trụ sở Trung ương Đảng, nhân dịp kỷ niệm 79 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9. Tham dự có lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quốc hội, các Ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Theo Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm, trước yêu cầu, nhiệm vụ thường xuyên, cấp bách trong xây dựng, phát triển đất nước, chăm lo cuộc sống nhân dân; dồn lực thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội 13 và chuẩn bị chu đáo, kỹ lưỡng cho Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội 14 của Đảng, Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương, Quốc hội đã quyết định kiện toàn các chức danh lãnh đạo Đảng, Nhà nước.
"Công tác cán bộ được tiến hành chặt chẽ, kỹ lưỡng, thận trọng, đúng quy trình, quy định, đã góp phần ổn định bộ máy, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, đáp ứng kịp thời yêu cầu công việc, phù hợp với tình hình thực tế, củng cố đoàn kết thống nhất và niềm tin của nhân dân với Đảng; vừa qua đã tiến hành bước đầu và sẽ tiếp tục thực hiện trong thời gian tới đây", Tổng Bí thư, Chủ tịch nước nói.
Báo cáo với các nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cho biết chưa bao giờ đất nước hội nhập sâu rộng và có đóng góp tích cực vào nền chính trị thế giới, kinh tế toàn cầu và văn minh nhân loại như hiện nay. Tuy nhiên, cả hệ thống không thể mất cảnh giác với 4 nguy cơ đe dọa vai trò lãnh đạo của Đảng như nhận định thống nhất từ Hội nghị Đại biểu toàn quốc giữa nhiệm kỳ khóa 7 (năm 1994) đến nay; thậm chí có mặt diễn biến phức tạp hơn khi Việt Nam đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới và chủ động hội nhập quốc tế toàn diện, sâu rộng.
Người đứng đầu Đảng, Nhà nước cho rằng đất nước đang phải đối mặt với thách thức lớn trong cân bằng và xử lý hài hòa quan hệ đối ngoại với các nước lớn; giảm thiểu sức ép chọn bên, trừng phạt kinh tế trong bối cảnh nền kinh tế có độ mở cao.
Ngoài ra, công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng tiếp tục triển khai, mục tiêu là giữ vững vai trò lãnh đạo tuyệt đối của Đảng, tiếp tục làm trong sạch, vững mạnh về tổ chức. Vừa qua, công tác đấu tranh phòng, chống tham nhũng tiêu cực đã thu hồi hàng trăm nghìn tỷ đồng cho Nhà nước; xử lý nhiều chủ doanh nghiệp ngoài nhà nước, truy tố, xét xử vắng mặt; làm rõ nhiều tồn tại, hạn chế, tiêu cực, dấu hiệu "lợi ích cục bộ" của bộ, ngành, địa phương.
Lợi dụng hội nhập quốc tế toàn diện, sâu rộng của Việt Nam, các thế lực ráo riết thực hiện chiến lược "Diễn biến hòa bình"; tăng cường thu thập bí mật nhà nước, bí mật nội bộ, thúc đẩy các yếu tố tự diễn biến, hình thành các mầm mống "cách mạng màu".
Theo Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm, để đẩy lùi các nguy cơ, thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội 13, chuẩn bị cho Đại hội 14 của Đảng, Bộ Chính trị đã họp thống nhất từ nay đến cuối năm sẽ ưu tiên nhóm các đề án trình hội nghị Trung ương 10 và nhóm các đề án tháo gỡ khó khăn để phát triển kinh tế, xã hội.
Bộ Chính trị, Ban Bí thư đang quyết liệt chỉ đạo bốn công tác, gồm tăng tốc để sớm về đích các chỉ tiêu, mục tiêu, nhiệm vụ mà Nghị quyết Đại hội 13 của Đảng đã đề ra; tháo gỡ vướng mắc về thể chế; thực hiện các chính sách an sinh xã hội; kiên quyết, kiên trì đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực.
Tại cuộc họp, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm thông báo ông và phu nhân sẽ thăm cấp nhà nước đến Trung Quốc từ ngày 18 đến 20/8, theo lời mời của Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và phu nhân. Đây là chuyến thăm Trung Quốc đầu tiên của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm ngay sau khi đảm nhiệm cương vị mới. Sau đó, ông sẽ có chuyến công du tham dự Đại hội đồng Liên Hợp Quốc, dự hội nghị cộng đồng Pháp ngữ... 
"Chúng tôi luôn ghi nhớ công lao, nỗ lực học tập, kế tục, phát huy những thành quả, kinh nghiệm của thế hệ đi trước để lại và mong muốn tiếp tục nhận được sự giúp đỡ, ủng hộ, góp ý quý báu của các nguyên cán bộ cấp cao của Đảng, Nhà nước", Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm nói.
