Hà Nội phân luồng giao thông dịp nghỉ lễ 2/9 
Nhằm hạn chế ùn tắc tại các tuyến đường ra, vào thành phố dịp lễ 2/9, Sở Giao thông Vận tải Hà Nội vừa thông báo hướng dẫn phân luồng.
Phương tiện từ TP Hà Nội đi các tỉnh phía Nam có thể theo các hướng: Trung tâm thành phố đi nút giao Pháp Vân - Cầu Giẽ vào cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ; trung tâm Hà Nội đi quốc lộ 1 cũ theo đường Giải Phóng - Ngọc Hồi - quốc lộ 1 vào cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ tại nút giao Vạn Điểm; nút giao Đại Xuyên (huyện Phú Xuyên).
Một hướng khác đi các tỉnh phía Nam là từ quốc lộ 6 (trục Nguyễn Trãi - Trần Phú - Quang Trung) - ngã ba Ba La đi quốc lộ 21B - quốc lộ 38 để ra quốc lộ 1 cũ (nút giao Đồng Văn) hoặc vào nút giao Vực Vòng đi cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ. Phương tiện có thể đi quốc lộ 6 (trục Nguyễn Trãi - Trần Phú - Quang Trung) - rẽ trái đi đường Phùng Hưng - đến đường trục phía Nam - rẽ trái đường tỉnh 427B - ra ga Thường Tín để vào cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ. Hoặc từ quốc lộ 6, phương tiện đi thị trấn Xuân Mai - đường Hồ Chí Minh - quốc lộ 21B.
Phương tiện từ các tỉnh phía Nam đi về TP Hà Nội có thể theo các hướng: Tại nút giao Liêm Tuyền trên cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ đi tỉnh lộ 494 - quốc lộ 21B - quốc lộ 6 (ngã ba Ba La, Hà Đông).
Tại nút giao Vực Vòng trên cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, phương tiện đi theo 2 hướng sau: Rẽ trái đi quốc lộ 38 - quốc lộ 21B - quốc lộ 6 (ngã ba Ba La, Hà Đông) hoặc rẽ phải đi quốc lộ 38 - qua cầu Yên Lệnh - quốc lộ 39A - đường tỉnh 379 - nút giao với vành đai 3 (cầu Thanh Trì).
Tại nút giao Vạn Điểm, phương tiện rẽ trái đi quốc lộ 1 - đường tỉnh 429 - quốc lộ 21B - quốc lộ 6 (ngã ba Ba La, Hà Đông). Tại nút giao Thường Tín, phương tiện đi đường tỉnh 427 - đến đường trục phía Nam - đường Phùng Hưng (Hà Đông).
Phương tiện từ TP Hà Nội đi các tỉnh phía Đông Bắc (Bắc Giang, Bắc Ninh, Lạng Sơn...) và ngược lại có thể theo các hướng: Vành đai 3 - cầu Thanh Trì - cao tốc Hà Nội - Bắc Giang; cầu Nhật Tân - Võ Nguyên Giáp - quốc lộ18 đi cao tốc Hà Nội - Bắc Giang; cầu Chương Dương - Nguyễn Văn Cừ - Hà Huy Tập - Ngô Gia Tự - cầu Đuống - đi cao tốc Hà Nội - Bắc Giang.
Các phương tiện từ TP Hà Nội đi các tỉnh phía Tây Bắc (Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Yên Bái...) và ngược lại có thể theo các hướng sau: Cầu Thăng Long - Võ Văn Kiệt - quốc lộ 2 vào cao tốc Hà Nội - Lào Cai.
Một hướng khác là cầu Thăng Long - tỉnh lộ 23 - đường Mê Linh đi quốc lộ 2; cầu Thăng Long - cầu vượt Nam Hồng - tỉnh lộ 23 - quốc lộ 2 - đường tỉnh 310B đi cao tốc Hà Nội - Lào Cai; quốc lộ 3 - đường tỉnh 296 - vào cao tốc Hà Nội - Lào Cai; quốc lộ 32 đi Phú Thọ.
Phương tiện từ TP Hà Nội đi các tỉnh phía Bắc (Hòa Bình, Sơn La...) và ngược lại có thể đi theo các hướng sau: Đại lộ Thăng Long - đường Tản Lĩnh - Yên Bài - cao tốc Hòa Lạc - Hòa Bình hoặc quốc lộ 6 - thị trấn Xuân Mai - Hòa Bình.
Dịp nghỉ lễ 2/9 năm nay người lao động được nghỉ 4 ngày, từ thứ bảy (31/8) đến hết thứ ba (ngày 3/9).
Việt An
