Ông Nguyễn Hòa Bình làm Phó thủ tướng thường trực 
Thủ tướng Phạm Minh Chính vừa phân công lĩnh vực công tác cho 5 Phó thủ tướng, trong đó ông Nguyễn Hòa Bình làm Phó thủ tướng thường trực.
Theo quyết định của Thủ tướng ngày 28/8, ông Bình sẽ thay mặt Thủ tướng chỉ đạo các công việc của Chính phủ khi Thủ tướng vắng mặt và được Thủ tướng ủy nhiệm.
Ông theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực kế hoạch đầu tư; dự báo và chính sách điều hành kinh tế vĩ mô; phát triển các loại hình doanh nghiệp; kinh tế tập thể, hợp tác xã; phòng, chống tội phạm, buôn lậu, gian lận thương mại, tham nhũng; thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo; dân tộc, tôn giáo; những vấn đề thường xuyên về thi đua khen thưởng, cải cách hành chính, chuyển đổi số.
Phó thủ tướng thường trực cũng phụ trách về đặc xá, cải cách tư pháp; phối hợp công tác giữa Chính phủ với TAND Tối cao và VKSND Tối cao; chấp thuận chủ trương đầu tư các dự án thuộc thẩm quyền theo lĩnh vực được phân công. Ông theo dõi, chỉ đạo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Nội vụ, Thanh tra Chính phủ, Ủy ban Dân tộc và Văn phòng Chính phủ.
Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng ban Chỉ đạo phòng chống tội phạm; chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả; thực hiện 3 Chương trình mục tiêu quốc gia; đổi mới, phát triển kinh tế tập thể, hợp tác xã. Ông làm Chủ tịch các Hội đồng, Ủy ban quốc gia, Trưởng các ban Chỉ đạo, Chủ tịch Hội đồng thẩm định quy hoạch theo lĩnh vực liên quan.
Phó thủ tướng Trần Hồng Hà giữ nguyên một phần công việc như hiện hành và được phân công chỉ đạo thêm một số lĩnh vực khác. Ông theo dõi, chỉ đạo lĩnh vực giao thông vận tải; bảo đảm trật tự, an toàn giao thông; xây dựng; tài nguyên và môi trường; biến đổi khí hậu; nông nghiệp và phát triển nông thôn, xây dựng nông thôn mới; phòng, chống lụt bão, tìm kiếm cứu nạn; quy hoạch tổng thể quốc gia, vùng, tỉnh.
Ông Hà chỉ đạo về các công trình trọng điểm quốc gia, dự án đầu tư xây dựng cơ bản thuộc thẩm quyền theo lĩnh vực phân công; các khu kinh tế, công nghiệp, chế xuất; cơ chế, chính sách chung về đấu thầu; chấp thuận chủ trương đầu tư các dự án thuộc thẩm quyền theo lĩnh vực phân công.
Ông cũng theo dõi, chỉ đạo các Bộ Giao thông Vận tải, Xây dựng, Tài nguyên và Môi trường, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam, Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia TP HCM.
Phó thủ tướng Lê Thành Long giữ nguyên nhiệm vụ như hiện tại, trừ việc không còn kiêm nhiệm Bộ trưởng Tư pháp. Ông theo dõi, chỉ đạo về xây dựng thể chế, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa; xử lý tranh chấp, khiếu kiện quốc tế; giáo dục, đào tạo và dạy nghề; lao động, việc làm và các vấn đề xã hội; xóa đói giảm nghèo; văn hóa, du lịch, thể dục, thể thao; y tế, dân số, gia đình và trẻ em; chấp thuận chủ trương đầu tư dự án thuộc thẩm quyền theo lĩnh vực phân công.
Ông Long sẽ chỉ đạo các Bộ Tư pháp, Giáo dục và Đào tạo, Lao động Thương binh và Xã hội, Y tế, Văn hóa Thể thao và Du lịch.
Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc chỉ đạo các lĩnh vực tài chính, giá cả; tiền tệ, ngân hàng; thị trường vốn, chứng khoán; các nguồn đầu tư tài chính; dự trữ Nhà nước; chi ngân sách nhà nước, sử dụng dự phòng ngân sách Nhà nước, Quỹ dự trữ tài chính, ngoại hối và các Quỹ khác của Nhà nước; phát hành công trái, trái phiếu Chính phủ; chính sách tiền lương và bảo hiểm xã hội; sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà nước.
Ông Phớc có nhiệm vụ chỉ đạo về cơ chế, chính sách chung liên quan quản lý tài sản công; thông tin và truyền thông; kiêm giữ chức Bộ trưởng Tài chính đến khi cấp có thẩm quyền kiện toàn chức danh này.
Tương ứng với lĩnh vực phân công, ông Phớc sẽ chỉ đạo Bộ Tài chính, Bộ Thông tin và Truyền thông, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Ủy ban quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp, Bảo hiểm Xã hội Việt Nam, Ủy ban Giám sát tài chính quốc gia, Ngân hàng Chính sách xã hội, Ngân hàng Phát triển Việt Nam, Bảo hiểm tiền gửi.
Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn phụ trách phần lớn công việc nguyên Phó thủ tướng Trần Lưu Quang để lại. Ông sẽ theo dõi lĩnh vực ngoại giao và quan hệ đối ngoại; hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) và vận động vốn vay ưu đãi; viện trợ phi Chính phủ nước ngoài, các tổ chức phi Chính phủ nước ngoài; hội nhập quốc tế; theo dõi, chỉ đạo đàm phán và thực hiện các cam kết quốc tế song phương, đa phương.
Ông Sơn cũng phụ trách đầu tư trực tiếp của nước ngoài (FDI), đầu tư của Việt Nam ra nước ngoài, quan hệ của Việt Nam với các tổ chức quốc tế và khu vực; công tác biên giới và các vấn đề Biển Đông - Hải đảo; công tác người Việt Nam ở nước ngoài và các vấn đề người nước ngoài ở Việt Nam; các vấn đề về nhân quyền; công nghiệp; thương mại - xuất nhập khẩu; dự trữ và cung ứng xăng dầu, dịch vụ logistics; bảo đảm năng lượng, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; khoa học và công nghệ.
Cùng với việc kiêm giữ chức Bộ trưởng Ngoại giao, ông Sơn sẽ chỉ đạo các Bộ Công Thương, Khoa học và Công nghệ, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam.
Chiều 26/8, Quốc hội thông qua nghị quyết phê chuẩn bổ nhiệm 3 Phó thủ tướng nhiệm kỳ 2021-2026 với các ông Nguyễn Hòa Bình, Hồ Đức Phớc và Bùi Thanh Sơn. Sau khi bổ sung 3 thành viên, Chính phủ nhiệm kỳ 2021-2026 hiện có 5 Phó thủ tướng.
