Dự kiến xây thêm nhiều cầu bắc qua kênh dài nhất TP HCM 
Nhiều cây cầu bắc qua kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên dự kiến được đầu tư thêm từ năm 2025, tăng kết nối hai bờ khi tuyến kênh này hoàn thành cải tạo.
Nội dung nêu trong công văn Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP HCM (chủ đầu tư) vừa gửi Văn phòng UBND thành phố, để trả lời kiến nghị cử tri về xây dựng bổ sung các cầu vượt kênh Tham Lương, giúp người dân thuận tiện đi lại, sinh hoạt.
Kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên dài gần 32 km, đi qua 7 quận, huyện đang được TP HCM triển khai dự án cải tạo, xây dựng hạ tầng với tổng mức đầu tư 8.200 tỷ đồng. Theo chủ đầu tư, trên tuyến hiện đã có 16 cây cầu bắc ngang, nhưng việc đầu tư thêm là cần thiết giúp tăng kết nối hai bờ, phục vụ tốt nhất nhu cầu đi lại của người dân.
Tuy nhiên, trong điều kiện dự án cải tạo kênh cần hoàn thành trước dịp lễ 30/4 năm sau, thời gian không còn nhiều nên sẽ không kịp bổ sung ngay các cầu vì còn liên quan các yếu tố quy hoạch, giải phóng mặt bằng... Do đó, việc đầu tư thêm cầu dọc tuyến sẽ được các bên tính toán thực hiện bằng dự án riêng từ năm 2025. Trong thời gian chờ triển khai, các đơn vị sẽ khảo sát xây một số cầu tạm bắc qua kênh ở những nơi cần thiết.
Trước đó, chủ đầu tư sau khi rà soát hiện trạng, dự báo nhu cầu giao thông dọc tuyến cũng đã xác định nhiều cây cầu có quy mô lớn cần nghiên cứu đầu tư. Trong đó, lớn nhất là cầu Vàm Thuật (nối quận 12 sang Bình Thạnh), vốn đầu tư ước tính hơn 1.100 tỷ đồng. Kế đến là cầu Hồng Ký (nối quận Bình Tân - huyện Bình Chánh), tổng vốn dự kiến khoảng 643 tỷ đồng. Tổng kinh phí đầu tư hai cây cầu này chủ yếu dành cho giải phóng mặt bằng.
Một cây cầu khác bắc qua kênh cũng được nghiên cứu xây dựng là Đá Hàn (quận 12), vốn đầu tư ước tính khoảng 119 tỷ đồng (không phải giải phóng mặt bằng). Ngoài ra, một số cầu khác cũng dự kiến được triển khai, như ở khu vực đường M1 - Khu công nghiệp Tân Bình, cầu dân sinh thuộc phường Bình Hưng Hòa (quận Bình Tân); hai cầu đi bộ...
Khởi công tháng 2/2022, dự án cải tạo, xây dựng hạ tầng kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên với nhiều hạng mục lớn như: nạo vét, kè bêtông hai bờ và làm đường rộng 7-12 m mỗi bên. Công trình cũng làm 19 cống thoát nước, 12 bến thuyền, hệ thống thoát nước mưa, chiếu sáng, cây xanh...
Theo chủ đầu tư, toàn dự án có 10 gói thầu xây lắp chính, đang được thi công đồng loạt, bám tiến độ với mục tiêu hoàn thành trước 30/4 năm sau. Khi hoàn thành, tuyến kênh này sẽ là trục thoát nước chính cho gần 15.000 ha khu vực xung quanh. Dự án cũng giúp giảm tải cho quốc lộ 1 nhờ hai tuyến đường dọc kênh, đồng thời kết nối giao thông thủy giữa TP HCM với Long An qua sông Chợ Đệm và Đồng Nai, Bình Dương qua sông Sài Gòn.
Gia Minh
